   #Conserver, enseigner, chercher » Flux Conserver, enseigner, chercher »
   Flux des commentaires RDF Version RSS Feed RDF Version RSS Feed RDF
   Version RSS Feed RDF Version RSS Feed RDF Version RSS Feed RDF Version
   RSS Feed RDF Version Outline

   Conserver, enseigner, chercher

Conserver, enseigner, chercher

   Recherche

   (BUTTON) Menu principal Aller au contenu
     * À propos
     * Informations pratiques
     * Crédits

   Rechercher : ____________________ Rechercher

   Billets

Exposition « Le temps de l’île » – MUCEM

   23/09/2019 Bruno Vila Laisser un commentaire

   Une exposition intitulée « Le temps de l’île » est actuellement
   présentée au MUCEM
   (http://www.mucem.org/programme/exposition-et-temps-forts/le-temps-de-l
   ile).

     « Plus qu’une exception marginale, « Le temps de l’île » considère
     l’insularité comme une expérience et un outil de compréhension du
     monde. L’exposition explore les effets des îles sur les imaginaires,
     les savoirs, la réalité géopolitique, les utopies d’hier et de
     demain. Habitants ou non des îles, nous sommes tous des insulaires.

     Cartes géographiques, relevés d’explorateurs, animaux naturalisés,
     mais aussi mosaïque romaine, peintures, sculptures, photographies,
     vidéos, installations… « Le temps de l’île » présente au Mucem près
     de 200 pièces provenant d’institutions françaises, européennes et
     méditerranéennes, ainsi que des œuvres d’art contemporain réalisées
     spécialement pour ce projet. »

     Commissariat : Jean-Marc Besse, directeur d’études à l’EHESS,
     directeur de recherches au CNRS – Guillaume Monsaingeon, commissaire
     d’expositions, professeur de philosophie.

   Inaugurée le 16 Juillet 2019, cette exposition se visite jusqu’au 11
   Novembre 2019. Elle comporte, entre autre, une section intitulée « Les
   îles de la connaissance » dans laquelle quelques échantillons tirés des
   collections de l’université d’Aix-Marseille permettent d’illustrer
   différents concepts développés en écologie à partir de travaux menés
   sur les îles : notion d’insularité, richesse spécifique en contexte
   insulaire, notion d’endémisme ou encore théorie de MacArthur et Wilson.
   Quelques échantillons des collections de l’Université présentés dans
   l’exposition

Les échantillons présentés

   Douze échantillons sont présentés dans cette section de l’exposition.
   Ils sont issus des collections de botanique (MARS herbarium et ancien
   Musée colonial de Marseille) et des collections de zoologie de la
   Faculté des Sciences de l’Université d’Aix-Marseille, conservées et
   gérées au sein de la Plateforme Collection du Laboratoire Population
   Environnement Développement
   (http://www.lped.fr/plateforme-collections-du-lped.html). Des
   échantillons d’herbiers et divers spécimens en zoologie de Madagascar,
   de la Réunion, des Seychelles ou de la Nouvelle-Calédonie illustrent la
   grande biodiversité de ces faunes et de ces flores mais également leur
   mode de formation en lien avec l’origine même de ces îles. Ils
   soulignent aussi leur caractère exceptionnel puisqu’un très grand
   nombre de ces taxons sont endémiques.
     * Dombeya reclinata Cordem. – Herbier Jacob de Cordemoy (MARS 081297)
       – Planche 1 (sur les 2 planches présentes) de l’échantillon type de
       l’espèce – La Réunion – Musée colonial de Marseille – MARS
       herbarium.
     * Dombeya ficulnea Baill. – Herbier Jacob de Cordemoy (MARS 081300) –
       Planche 1 de l’espèce – La Réunion – Musée colonial de Marseille –
       MARS herbarium.
     * Ravenea amara Jum. – Herbier Jumelle-Perrier de la Bathie (MARS
       081301) – Echantillon type de l’espèce – Madagascar – Musée
       colonial de Marseille – MARS herbarium.
     * Ravenea amara Jum. – Herbier Jumelle-Perrier de la Bathie (MARS
       081299) – Echantillon type de l’espèce – Madagascar – Musée
       colonial de Marseille – MARS herbarium.
     * Daubentonia madagascariensis E. Geoffroy – Naturalisé en position
       de vie sur une branche (ZOO 04741) – Madagascar – collection de
       Zoologie.
     * Lodoicea sechellarum Labill. – Fruit de palmier – coco-fesse (MCOL
       104) – Seychelles – Musée colonial de Marseille.
     * Coloboncentrotus sp. – Echantillon d’oursin (ZOO 04049) – P.
       Vasseur, Nouvelle-Calédonie – Collection de Zoologie.
     * Heterocentrotus trigonarius L. – Echantillon d’oursin (ZOO 04026) –
       P. Vasseur, Nouvelle-Calédonie – Collection de Zoologie.
     * Melithaea sp. – Echantillon de gorgone (ZOO 03881) – P. Vasseur,
       Nouvelle Calédonie – Collection de Zoologie.
     * ? Melithaea ochracea. – Echantillon de gorgone (ZOO 03885) – P.
       Vasseur, Nouvelle-Calédonie – Collection de Zoologie.
     * Cf Turbinaria. – Echantillon de corail (ZOO 03981) – P. Vasseur,
       Nouvelle-Calédonie – Collection de Zoologie.
     * ? Platygyra. – Echantillon de corail – (ZOO 03933) – P. Vasseur,
       Nouvelle-Calédonie – Collection de Zoologie.

A titre d’exemple…

   Les planches d’herbiers de Dombeya reclinata Cordem. et D. ficulnea
   Baill. (Herbier Jacob de Cordemoy) relatives à la flore de la Réunion
   illustrent le caractère endémique « récent » d’une flore formée il y a
   seulement 2 à 3 millions d’années sur un volcan sorti de l’océan,
   vierge de toute vie à partir d’apports de continents et iles voisines.
   Les échantillons de Dombeya de l’herbier Jacob de Cordemoy

   La faune et la flore des palmiers de Madagascar présentés dans
   l’exposition illustrent l’endémisme « ancien » de la grande île qui
   s’est individualisée à partir d’un bloc africain emportant avec elle
   faune et flore de l’époque.

   A Madagascar, il y a 171 espèces de palmiers réparties en 16 genres
   eux-mêmes distribués en quatre sous-familles sur les six qui existent
   dans le monde. Cette très grande diversité malgache contraste avec
   l’Afrique continentale où l’on observe seulement une soixantaine
   d’espèces. Ce qui fait l’originalité de la flore des palmiers de
   Madagascar, c’est son niveau d’endémisme très élevé. En effet, sur les
   171 espèces présentes à Madagascar, toutes sont endémiques sauf 5. De
   même, au niveau des genres, sur les 16 présents à Madagascar, 5 sont
   endémiques monotypiques. Ceci confirme un isolement ancien et un long
   processus d’évolution (Dransfield et Beentje, 2003). Ce sont deux
   planches de Ravenea amara Jum. (Herbier Jumelle – Perrier de la Bathie)
   qui illustrent la grande originalité de la flore de Madagascar.
   Echantillon type de Ravenea amara Jum. conservé dans l’Herbier
   Jumelle-Perrier de la Bathie

   La faune de Madagascar se caractérise aussi par la présence de
   plusieurs lignées propres comme celle des Lémuriens. Ils sont
   aujourd’hui représentés par 101 espèces et sous espèces (réparties dans
   15 genres et 8 familles dont 3 éteintes). Plusieurs espèces sont
   menacées (en danger critique d’extinction, en danger ou vulnérables)
   par l’UICN. Le Aye-aye est un lémurien appartenant à la famille
   desDaubentoniidae qui comprend un seul genre et une seule espèce
   vivante : Daubentonia madagascariensis (Gmelin, 1788). Une seconde
   espèce, D. robusta est éteinte. Le Aye-aye est un lémurien très
   particulier qui a des caractères dérivés nombreux et assez singuliers.
   Ses incisives rappellent celles des rongeurs, ses oreilles celles des
   chauve-souris et sa queue celle des écureuils. Enfin, il possède une
   adaptation particulière, le troisième doigt de la main est extrêmement
   allongé pour son mode de vie arboricole.

Pour en savoir plus sur l’apport des îles à la connaissance scientifique

   « Les géographes disent qu’il y a deux sortes d’îles. C’est un
   renseignement précieux pour l’imagination parce qu’elle y trouve une
   confirmation de ce qu’elle savait d’autre part. Ce n’est pas le seul
   cas où la science rend la mythologie plus matérielle, et la mythologie,
   la science plus animée. Les îles continentales sont des îles
   accidentelles, des îles dérivées : elles sont séparées d’un continent,
   nées d’une désarticulation, d’une érosion, d’une fracture, elles
   survivent à l’engloutissement de ce qui les retenait. Les îles
   océaniques sont des îles originaires, essentielles : tantôt elles sont
   constituées de coraux, elles nous présentent un véritable organisme –
   tantôt elles surgissent d’éruptions sous-marines, elles apportent à
   l’air libre un mouvement des bas-fonds ; quelques-unes émergent
   lentement, quelques-unes aussi disparaissent et reviennent, on n’a pas
   le temps de les annexer. Ces deux sortes d’îles, originaires ou
   continentales, témoignent d’une opposition profonde entre l’océan et la
   terre. Les unes nous rappellent que la mer est sur la terre, profitant
   du moindre affaissement des structures les plus hautes ; les autres,
   que la terre est encore là, sous la mer, et rassemble ses forces pour
   crever la surface. » (Deleuze, 2002).

   La notion d’île en écologie

   Il existe bien deux types d’îles en écologie. On distingue les îles
   d’origine continentale séparées d’un continent suite à la fragmentation
   de ce dernier ou à la montée du niveau de la mer et les îles océaniques
   d’origine volcanique qui sont associées à des points chauds de la
   croute terrestre. Les points chauds sont définis comme des zones où des
   panaches de matière en provenance du manteau, profonde et chaude,
   remontent à la surface et percent la lithosphère en formant dans les
   océans des îles volcaniques et sur les continents des volcans. Ces îles
   diffèrent donc beaucoup en termes d’histoire naturelle et notamment de
   leurs peuplements par les organismes vivants, notamment la faune et la
   flore. Les îles océaniques, au départ vierges de toute vie, sont
   progressivement colonisées par des espèces des continents ou des îles
   voisines. Ce sont donc les processus de colonisation et d’extinction
   qui vont prévaloir pour expliquer la diversité des espèces présentes.
   Les îles continentales sont isolées à partir d’un bloc continental
   préexistant. De ce fait, elles portent déjà des assemblages de faunes
   et flores bien établis. Ce sont alors les processus de dérive génétique
   liés à l’isolement qui vont s’exercer et modifier cette faune et cette
   flore par rapport à celle du continent dont elles sont issues.

   Origine des peuplements : la flore de la Réunion, île océanique et la
   flore de Madagascar île continentale

   L’apparition de végétation sur une île d’origine volcanique a pu être
   étudiée à de multiples reprises au cours du temps et ont permis de
   répertorier les différents modes de colonisation utilisés par la
   végétation pour s’établir sur une île. Comme toute nouvelle île
   océanique, le peuplement végétal de la Réunion s’est appuyé sur les
   zones continentales les plus proches : Madagascar, Afrique de l’Est,
   Asie du Sud-Est, Indonésie, Australie. L’implantation de végétaux sur
   cette île est à mettre en relation avec les courants marins
   (nautochorie), les vents et cyclones (anémochorie) et les oiseaux
   (ornythochorie).

   Régulièrement les marées déposent leurs lots de semences transportées
   par les courants marins qui, dans le Sud-Ouest de l’océan Indien,
   circulent d’Est en Ouest depuis les rivages de l’Indonésie et de
   l’Australie. Ces semences, qui voyagent sur de très longues distances,
   ont en commun les mêmes propriétés de flottaison, de tolérance au sel
   et de longue dormance. Elles se développent le plus souvent sur les
   zones côtières. A la Réunion, ce mode de colonisation serait à
   l’origine de 5 à 10% de la flore indigène. De nombreuses plantes sont
   également adaptées à la dispersion par le vent. Cette stratégie de
   dissémination à longue distance caractérise les espèces pionnières et
   souligne l’adaptation à la colonisation aléatoire de milieux nouveaux.
   Capables de s’envoler au moindre souffle, il s’agit de semences avec
   une aigrette (Astéracées, Asclépiadacées), graines sans albumen
   (Orchidacées) ou encore de spores (Ptéridophytes). Il est probable que
   ce mode de dispersion ait activement contribué à la colonisation de
   l’intérieur de l’ile. Au total, on estime que cette voie représente
   près de 30 % des origines de la flore indigène. Enfin, de nombreux
   oiseaux marins parcourent les rivages de l’océan Indien et certains
   migrateurs visitent régulièrement la Réunion apportant avec eux
   diverses semences. Le transport peut être externe (épizoochorie), les
   semences sont collées ou accrochées au niveau du plumage, des pattes,
   ou interne (endozoochorie) dans les voies digestives des oiseaux. Les
   oiseaux frugivores sont certainement à l’origine de l’introduction à la
   Réunion de plusieurs familles de plantes à fruits charnus
   (Asparagacées, Bégoniacées, Clusiacées…).

   Par opposition, la faune et la flore actuelle de Madagascar se sont
   pour partie différenciées bien avant la formation de la grande île. Il
   y a environ 165 millions d’années, la première fracture du Gondwana
   séparait l’Afrique du bloc Madagascar, Inde et Antarctique. Madagascar
   s’est alors trouvée isolée de l’Inde il y a environ 88 millions
   d’années. Il en résulte que l’isolement du bloc Inde-Madagascar a
   entrainé les taxons qui se développaient sur le territoire de
   Madagascar.
   Reconstruction spatio-temporelle de la formation de Madagascar à partir
   d’un modèle biogéographique basé sur plusieurs genres endémiques de
   Madagascar d’après Buerki et al., 2013.

   Ainsi, on peut retrouver actuellement dans la flore de Madagascar de
   très nombreux taxons à affinités très anciennes tels que les genres
   Hazomalania Capuron (Hernandiaceae) et Dilobeia Thouars (Proteaceae)
   par exemple.
   Affinités biogéographiques de certains genres endémiques de la flore de
   Madagascar d’après Buerki et al., 2013

   Il en résulte que les faunes et les flores de la Réunion et de
   Madagascar diffèrent assez radicalement par leurs compositions
   spécifiques en lien avec leurs modes de formation. Elles diffèrent
   également en termes de richesse en lien avec leur taille et leur
   distance au zones continentales voisines.

   La richesse spécifique des écosystèmes insulaires et la théorie de
   MacArthur et Wilson

   Une île est de superficie restreinte par rapport aux continents. Or la
   richesse en espèce est liée à la diversité des habitats disponibles
   elle-même positivement reliée à l’importance de l’aire considérée. Mais
   une île est également un milieu plus ou moins isolé. Ainsi, pour une
   même surface que sur un continent, les communautés insulaires sont très
   souvent plus pauvres que celle du continent le plus proche.

   Les scientifiques ont pu établir une relation entre la surface et le
   nombre d’espèces sur les îles (S = cA^z avec S = le nb d’espèces
   présentes, c un coefficient d’ajustement fonction de la région ou de la
   communauté étudiée, et z traduit le taux d’accroissement du nb
   d’espèces par unité de surface). Le nombre d’espèce présentes
   s’explique par la taille de l’île considérée (plus elle est grande,
   plus on a de chance d’avoir des espèces différentes en lien avec la
   diversité des habitats) et par le taux d’extinction et la décroissance
   du taux d’immigration en lien avec la distance au continent. Elle a
   donné lieu à une théorie, celle d’équilibre dynamique proposée par
   MacArthur et Wilson en 1967.

   Selon cette théorie, le nombre d’espèces observées sur une île
   océanique serait le résultat d’un équilibre dynamique entre le te taux
   d’extinction et le taux d’immigration d’espèces venues d’un contient
   source.  Selon cette théorie, la richesse spécifique d’une île est
   fonction de sa taille et de son éloignement par rapport à un continent.
   Au fil du temps, le nombre d’espèce deviendrait plus ou moins constant.

   Lors du processus de colonisation, la contribution du taux
   d’immigration diminue lorsque le nombre d’espèce sur l’île augmente
   puisque chaque nouvel immigrant à moins de chance d’être une nouvelle
   espèce. Cette immigration croit avec la proximité du continent. Quant
   au taux d’extinction, il augmente avec le nombre d’espèces déjà
   installées. Il est aussi plus grand pour les petites îles, car elles ne
   peuvent y développer des effectifs importants. Or des populations plus
   petites sont plus vulnérables. En conséquence, le modèle prévoit un
   plus grand nombre d’espèces pour les îles proches des continents ou de
   grande surface que pour les petites îles ou les îles éloignées.

   Enfin, en lien avec leur mode de formation, ces systèmes insulaires
   abritent souvent une faune et une flore endémique non négligeable.

   Paléo et néo-endémisme

   Les espèces endémiques sont des espèces dont la répartition est limitée
   à une aire géographique donnée. L’endémisme dépend de l’isolement de
   cette aire. Les îles qui sont géographiquement isolées des continents
   depuis des temps plus ou moins anciens abritent souvent des espèces
   endémiques. Ainsi plus une région est restée isolée longtemps des
   autres régions similaires, plus son taux d’espèces endémiques tend à
   être élevé. C’est le cas des îles anciennes comme Madagascar ou la
   Nouvelle-Calédonie.

   En lien avec l’origine des îles, l’endémisme peut avoir différentes
   origines. De nouvelles espèces peuvent apparaitre dans l’aire
   géographique isolée par des processus de spéciation : on parle de
   néo-endémisme. Inversement, l’espèce considérée peut subsister
   seulement dans une aire géographique isolée : on parle de
   paléo-endémisme.

   Pour conclure

   En écologie, la notion d’île est encore plus vaste et va au-delà de la
   simple définition géographique, un espace entouré d’eau. La théorie de
   l’insularité est applicable à tous les types d’habitats fragmentés et
   plus ou moins isolés. Ainsi, une clairière au sein d’une forêt, un
   bosquet au milieu de champs, une mare ou un espace à caractère de
   nature au sein de la trame urbaine peuvent être considérés comme des
   îles. Cette notion d’île met aussi en avant la notion d’isolement.
   Cette notion d’insularité est donc intégrée dans les réflexions de
   conservation notamment. Enfin les îles sont des écosystèmes simplifiés
   dans lesquels les mécanismes fonctionnels le sont également. A ce
   titre, elles servent souvent de laboratoire grandeur nature pour
   comprendre des mécanismes variés : invasions biologiques…

   Bibliographie
     * Buerki S., Devey D., Callmander M., Phillipson P., Forest F., 2013.
       Spatio-temporal history of the endemic genera of Madagascar.
       Botanical Journal of the Linnean Society, 171, 304–329.
     * Deleuze G., 2002.  L’île déserte. Collection Paradoxe, 416 pages.
     * Dransfield J. et Beentje H., 2003. Arecaceae, Palms. In The natural
       history of Madagascar par Goodman S. M. et Benstead J. P. pp
       449-457. The University of Chicago Press, Chicago and London.

   Billets

Séminaire du LPED « Les collections de botanique et de zoologie de
l’Université d’Aix-Marseille : du matériel d’étude à la patrimonialisation,
des horizons de recherches variés » – 14 juin 2019

   16/09/2019 Bruno Vila Laisser un commentaire

   L’objectif de la journée du 14 Juin 2019 était tout d’abord de faire
   connaitre les collections de botanique et de zoologie de la plateforme
   « Collection » du LPED (Laboratoire- Population- Environnement
   -Développement IRD – Université d’Aix-Marseille). Elle visait aussi à
   montrer l’importance de ces outils dans les problématiques
   scientifiques actuelles et de fédérer un réseau d’utilisateurs dans
   tous les domaines scientifiques. Enfin, elle ambitionnait d’analyser
   comment un simple échantillon d’étude peut devenir un objet patrimonial
   nécessitant la mise en place d’une réelle politique de
   gestion-conservation et valorisation au sein de l’université.

   Après un bref mot de bienvenu de la directrice du LPED (Bénédicte
   Gastineau) rappelant l’importance de la pluridisciplinarité et des
   échanges entre chercheurs, Bruno Vila lui a emboité le pas pour
   chaleureusement accueillir la cinquantaine de participants présents. Il
   a ensuite mis en avant la plateforme « Collection » du LPED qui rend
   accessible les métadonnées, et bientôt les inventaires, des
   collections. Celle-ci revêt une importance capitale dans la mise en
   valeur des résultats de travaux de plus de deux siècles tels que les
   herbiers, le musée colonial et les collections de zoologie de
   l’Université d’Aix-Marseille. En ancrant son propos introductif dans
   les enjeux actuels, Bruno Vila a rappelé que ces collections vivantes
   et uniques étaient un atout majeur pour la recherche et l’enseignement
   face à l’érosion de la biodiversité. Bien que déjà utilisée pour pour
   les études en écologie, le laboratoire entend bien étendre le
   dispositif de la plateforme à d’autres disciplines et à un réseau plus
   vaste, notamment grâce à cette journée de séminaire.

   Organisée en deux axes, la journée a débuté sur des questions de
   pluridisciplinarité : De la recherche en écologie à la recherche en
   sciences humaines et sociales. Puis, dans un second temps, après la
   pause du déjeuner, l’aspect Recherche et patrimonialisation de
   collections a été discuté.

   La première thématique De la recherche en écologie à la recherche en
   sciences humaines et sociales a été abordée avec 5 communications :

   Traitant du sujet des « Collections, un outil indispensable en
   systémique », Laurent Hardion de l’Institut botanique de l’Université
   de Strasbourg a rappelé que la systémique des espèces disparues et
   actuelles est grandement simplifiée par les bases de données. Palliant
   les problèmes géographiques et financiers, ces outils numériques
   permettent aussi de contourner les contraintes liées aux contextes
   politiques tendus de certaines régions du monde. Par la suite, les
   données mises en ligne ont des utilités multiples allant de l’étude de
   la pollution atmosphérique à la biologie des invasions. Par ailleurs,
   la communication s’est attardée sur les problématiques résultants de
   l’opposition souvent récurrente entre chercheurs et conservateurs, et
   notamment en lien avec l’apparition de nouvelles méthodes de séquençage
   pour exploiter les herbiers par exemple.

   La seconde intervention était une collaboration entre Martin Callmander
   et Bruno Vila (Herbier de Genève et Université d’Aix-Marseille) avec
   comme intitulé « L’herbier de Perrier de la Bathie et Jumelle, une
   référence pour la connaissance de la flore de Madagascar ». Grâce à un
   rappel historique, cette communication a mis en lumière le précieux
   travail collaboratif de deux botanistes sur un point chaud de
   biodiversité afin de constituer un herbier. En effet, élève à la
   faculté de Marseille au XIXème siècle, Henri Jumelle servait de relais
   à son collègue Henri Perrier de la Bathie, naturaliste autodidacte
   collectant des espèces pendant presque 40 ans à Madagascar. Leurs
   travaux sont aujourd’hui reconnus comme des pièces de collection
   précieuses du fait de notes de terrain extrêmement précises. Par
   ailleurs, plusieurs types d’espèces n’ont jamais été revues par les
   spécialistes dans la flore malgache actuelle. C’est le cas d’un
   échantillon de palmier, uniquement connu grâce à l’herbier de Perrier
   de la Bathie et Jumelle. Ainsi, cette communication a exposé les
   précieuses informations d’ordre systémique et pour l’étude de la
   biodiversité malgache qu’apportent les herbiers.

   Pour « Documenter et analyser les changements écologiques, paysagers et
   socio-urbanistiques d’un site urbain marseillais à partir des
   herbiers », Christine Robles (École nationale supérieure du paysage et
   Université Aix-Marseille) a présenté un travail qu’elle et son équipe
   ont réalisé ; « Natures en villes et mémoires ». Leur étude s’inscrit
   dans un contexte de forte urbanisation qui engendre des modifications
   de l’usage des sols et des pertes de biodiversité. Grâce à une méthode
   d’analyse diachronique, l’équipe a donc utilisé les herbiers comme
   témoins des mutations des sociétés et écologiques. Ce projet de nature
   interdisciplinaire s’articule entre urbanisme, paysagisme, écologie et
   sociologie et donne donc lieu à de multiples applications, notamment
   pour les futures politiques urbaines.

   La dernière présentation de la matinée a traité du « Patrimoine de
   l’AMU et la colonisation : enjeux et perspectives ». Isabelle Merle
   (CREDO) et Thi Phuong Ngoc Nguyen (IRASIA), de l’AMU, ont rappelé la
   vision dominante vis à vis des colonies jusqu’à récemment. Ces
   territoires étaient le plus souvent scrutés à travers le prisme d’une
   utilisation très intéressée sur le plan économique, et à terme, d’un
   accaparement des ressources. Ainsi, certaines pièces du musée colonial
   de Marseille attestent que des jeunes étudiants français ont suivi des
   formations de l’Enseignement Supérieur Colonial, pendant qu’au Vietnam
   on assistait à des pillages, amenant à un traumatisme profond au sein
   de la population locale encore aujourd’hui. La communication a mis en
   valeur certaines pièces présentes à l’AMU et est revenue sur les
   détails de l’exposition coloniale de 1906 à Marseille.

   Après la pause déjeuner, la thématique Recherche et patrimonialisation
   de collections a été abordée.

   Emmanuelle Artige, Laurent Granjon, Armelle Cœur d’Acier de l’IRD et
   INRA Montpellier ont débuté l’après-midi avec leur communication : « De
   la collecte au voucher moléculaire : gestion des collections au Centre
   de Biologie pour la Gestion des Populations (CBGP) ». À travers le
   CBGP, l’objectif est de rendre les collections utilisables pour
   l’ensemble de la communauté scientifique afin de servir la recherche en
   systématique, écologie et évolution des populations. Le CBPG possède
   lui-même d’énormes collections qu’il convient de gérer scrupuleusement
   et qui ont servi à étayer les exemples de la communication. Ont été
   présentés : des techniques de gestions collaboratives, les cadres
   réglementaires et juridiques, et la standardisation des échantillons
   aux normes internationales. Le plateau « Collections » mis en place par
   le CBPG est opérationnel et réuni déjà bon nombre d’adhérents, dont
   certains chercheurs du LPED.

   Pascal Faucompré duSCD – Université d’Aix-Marseille a enchainé sur la
   communication « Du document à l’échantillon: projet de lien entre
   article scientifique et planche d’herbier ». Selon lui, afin de rédiger
   un article scientifique à partir d’une planche d’herbier, l’étape de la
   numérisation est cruciale. En effet, dans un contexte où les documents
   ne sont pas tous classés et donc, où des tris peu scrupuleux sont
   fréquents, certaines pièces viennent à manquer lors du processus de
   numérisation. Par ailleurs, celui-ci n’est pas sans impact sur les
   objets étudiés. Par ailleurs, Pascal Faucompré a insisté sur le fait
   que certains thèmes, et notamment celui de la colonisation, pouvaient
   être à double tranchant dans le cadre d’une publication ; la frontière
   étant floue entre diffusion du savoir et encouragement implicite à la
   colonisation.

   Pour aborder le sujet « Du spécimen à l’objet naturaliste : matériels
   de recherches et trajectoires de patrimonialisation », François
   Dusoulier, Conservateur à la Direction générale déléguée aux
   collections du MNHN est intervenu. Puisque pour lui l’intérêt des
   collections naturalistes n’est plus à démontrer, sa communication s’est
   tournée vers les enjeux actuels et futurs de patrimonialisation.
   Faisant le constat d’un long processus, il note que la phase de
   collecte, bien qu’essentielle, ne représente qu’une infime partie du
   travail qui mène au classement d’une collection naturaliste au rang de
   « Musée de France ». Toutefois, il souhaiterait que cette étape soit
   mieux documentée et qu’une évaluation ait lieu pré- et post-
   conservation afin de déterminer que collecter et que préserver. De
   plus, dans un contexte de numérisation des données, Monsieur Dussolier
   s’est interrogé sur la capacité à générer et utiliser les portails
   d’accès commun. Avec des méthodes communes et correctement utilisées,
   cela permettrait de mieux partager le savoir sur les collections.
   Enfin, le volet juridique a été abordé, puisque l’intangibilité du
   droit concernant la patrimonialisation des collections semble difficile
   à concilier avec l’évolutivité des pièces collectées.

   Pour finir, la communication de la DRAC PACA a concerné l’« Inscription
   et classement au titre des Monuments Historiques des collections
   d’AMU ». Comme l’a rappelé Bruno Vila, l’AMU possède un patrimoine
   considérable et a vu plusieurs pièces de ses collections être
   classées : l’étalon qui aurait servi à établir le mètre pendant la
   Révolution, le Musée colonial, et des Salles de Travaux Pratiques de
   l’Institut de Chimie. Aujourd’hui, l’intérêt patrimonial ne cesse de
   croitre et, par conséquent, la volonté de classer d’avantages de
   collections est grandissante. La communication a permis de rappeler que
   la protection au titre des monuments historiques n’était pas un label
   mais un dispositif législatif d’utilité publique basé sur des principes
   d’analyse scientifique bien précis. Les critères sont nombreux mais
   Bruno Vila a assuré que cela permettait d’améliorer la reconnaissance
   de la valeur des collections.
   L’auditoire lors d’une présentation le matin d’Isabelle Merle (CREDO)
   et de Thi Phuong Ngoc Nguyen (IRASIA) – 14 juin 2019

   Pour conclure, Bruno Vila a remercié l’assemblée pour une journée riche
   en partage et en a profité pour inviter les participants à un séminaire
   le 13 septembre 2019 dont l’intitulé est : « Le Musée et l’Institut
   Colonial de Marseille : Contenus matériels et mémoires collectives –
   Utilisations passées et actuelles » La journée s’est conclue avec des
   visites commentées des herbiers et du musée colonial de l’AMU.

   Marie Laurent – étudiante à Sciences Po – 3 juillet 2019

   “UN METRE POUR LE MONDE”

   Découverte du patrimoine AMU

“UN METRE POUR LE MONDE”

   08/01/2019 Pierre Ponsot Laisser un commentaire


   J.B.J. Delambre. Méthodes analytiques pour la détermination d’un arc de
   méridien, An VII [1799]. SCD AMU, BU sciences Saint-Charles, Marseille.


     UN MÈTRE POUR LE MONDE


   Genèse du projet: pourquoi adopter le mètre ?

   Auparavant les anciennes unités de mesure en France, mais également en
   Europe, étaient nombreuses, peu précises et très variées. En 1789,
   maintes plaintes sont formulées dans les cahiers de doléances
   concernant la différence des poids et mesures sur l’ensemble du
   territoire français. Cela nuit à l’économie mais aussi aux échanges
   avec l’étranger. Les savants souhaitent également cette réforme qui
   rendrait plus faciles les échanges et la collaboration entre
   scientifiques. L’Académie des sciences se voit confier par l’Assemblée
   Constituante de déterminer une unité de mesure universelle. Dans un
   premier temps, c’est l’échelle décimale qui semble le mieux convenir.
   Par la suite cette première décision servira de base à l’élaboration du
   système métrique décimal.

   « L’Académie m’a chargé de vous présenter ses vues sur le choix d’unité
   de mesure. Comme les opérations nécessaires pour la déterminer sont
   subordonnées à celle-là, l’Académie a cru devoir commencer son travail
   par l’examen de cette question et la séparer de toutes les autres.
   L’opération qu’elle propose est la plus grande qui ait été faite et
   elle ne peut qu’honorer la nation qui en ordonnera l’exécution.
   L’Académie a cherché à exclure toutes conditions arbitraires, tout ce
   qui pourrait faire paraître l’influence d’un intérêt particulier à la
   France et d’une prévention nationale ; elle a voulu, en un mot, que, si
   les principes et les détails de cette opération pouvaient passer seuls
   à la postérité, il fût impossible de deviner par quelle nation elle a
   été ordonnée et exécutée. L’opération d’uniformité est d’une utilité si
   grande, il est si important de choisir un système qui puisse convenir à
   tous les peuples. Le succès de l’opération dépend à un tel point de la
   généralité des bases que l’Académie n’a pas jugé pouvoir ne s’en
   rapporter sur les mesures ordinaires, ni se contenter de la simple
   observation du pendule”. “Elle a senti que travaillant pour une nation
   puissante par les ordres d’hommes éclairés qui savent donner au bien
   qu’ils font un grand caractère et embrasser dans leurs vues et tous les
   hommes et tous les siècles, elle devait s’occuper moins de ce qui
   serait fait que de ce qui apporterait le plus de perfection. Elle a cru
   enfin qu’une grande opération pour l’accroissement des Lumières et le
   succès de la grande fraternité entre les peuples : ne serait pas
   indigne d’être accueillie par l’Assemblée
   nationale”.
                                                                        «
   Je suis avec respect, Monsieur le Président, « votre très humble et
   très obéissant serviteur”.  Signé : Condorcet secrétaire de l’Académie.


Chaîne des triangles de Dunkerque à Barcelone mesurée par MM. Delambre et Méchai
n (extrait planche IV: de Dunkerque à Paris). SCD AMU, BU Sciences Saint-Charles
, Réserve, Marseille.


   Réalisation du projet

   Deux savants, Jean-Baptiste Joseph Delambre (1749-1822) astronome,
   géodésien* et mathématicien, auteur notamment d’une histoire de
   l’astronomie en quatre volumes, et Pierre Méchain (1744-1804) astronome
   et géodésien, se virent confier, à la suite d’une décision de
   l’Assemblée nationale constituante, lors de la séance du samedi 26 mars
   1791, la mesure d’une portion de l’arc de méridien entre Dunkerque et
   Barcelone. Cela devait permettre de définir une unité de mesure
   universelle basée sur le calcul de la dix millionième partie du quart
   de méridien terrestre. Jean-Baptiste Delambre se voyait attribuer la
   partie qui va de Dunkerque à Rodez, et Pierre Méchain de Barcelone
   (plus précisément à Montjuic situé au sud de Barcelone) jusqu’à Rodez.

   La bibliothèque universitaire de sciences Saint-Charles conserve dans
   ses collections plusieurs ouvrages des astronomes français
   Jean-Baptiste Joseph Delambre et Pierre Méchain.

   L’appareil qui sera utilisé par les astronomes se nomme cercle de Borda
   dit cercle répétiteur de Lenoir.  Jean-Charles de Borda, mathématicien
   et physicien, en est le concepteur et Etienne Lenoir, l’ingénieur et le
   constructeur. Noël Jean Lerebours réalisera la partie optique de
   l’instrument.

Le cercle répétiteur de Borda utilisé par Delambre et Méchain pour la mesure de
la méridienne. Extrait de: Base du système métrique... Tome 2 Planche VIII. SCD
AMU, BU Sciences Saint-Charles, Réserve, Marseille.

   “Le cercle répétiteur permet de mesurer des angles en répétant
   plusieurs fois la même observation sur le cercle sans revenir au zéro:
   ainsi les erreurs de lecture et de graduation du limbe* sont divisées
   par le nombre d’observations”. [Inventaire général du patrimoine
   culturel]. Un exemplaire de cet instrument de mesure se trouve à
   l’Observatoire Astronomique de Marseille (plateau Longchamp).


Au numéro 36 de la rue de Vaugirard à Paris une plaque indique : « METRE ETALON
La convention nationale, afin de généraliser l'usage du système métrique, fit pl
acer seize mètres étalons en marbre dans les lieux les plus fréquentés de Paris.
 Ces mètres furent installés entre février 1796 et décembre 1797. Celui-ci est l
'un des deux derniers qui subsistent à Paris et le seul qui soit encore sur son
site originel ». Photo P.Ponsot

   Cette entreprise scientifique durera 7 ans, entre 1792 et 1798. Après
   maintes péripéties, les plus extravagantes les unes que les autres
   (arrestations, guerre, suspicions d’espionnages, matériels confisqués
   ou endommagés…), les deux savants verront enfin aboutir leurs travaux.

   L’universalité de ces mesures requiert un assentiment mondial. Une
   Commission internationale est donc constituée, qui devra vérifier
   l’exactitude de cette opération, d’en proclamer les résultats mais
   aussi de s’en porter garant devant le monde. Elle se compose de savants
   de dix pays parmi lesquels on compte les commissaires français :
   Laplace, Legendre, Lagrange, Lefevre-Gineau, Delambre et Méchain.

   “Le 17 avril 1795 loi du 18 germinal an III institue sous la Convention
   le système métrique en France”. “A tous les temps, tous les peuples”,
   devient la devise de cette ambition”. [ Le Monde ]

   “1799 : la loi du 10 décembre 1799 (19 frimaire an VIII) définit le
   mètre. De cette vaste entreprise est né le Système métrique décimal,
   qui, rendu obligatoire en France à partir de 1840, a su s’imposer après
   de nombreux obstacles et fait aujourd’hui partie intégrante de la vie
   quotidienne des hommes de plus de 130 pays. [Observatoire de Paris ]


   Lexique
                         Géodésie: science de la forme et des dimensions
   de la Terre.       Limbe: couronne circulaire en métal ou en verre sur
   laquelle est portée la graduation angulaire d’un instrument de
   mesure.      Métrologie: ensemble des méthodes employées pour faire des
   mesures précises.
                                                        In:
   www.larousse.fr/dictionnaires/


   Pour aller plus loin …

   ALDER, Ken.   Mesurer le monde: 1792-1799, l’incroyable histoire de
   l’invention du mètre. Paris: Flammarion, 2005

   ARMOGATHE, Jean-Robert. « Un seul poids, une seule mesure. Le concept
   de mesure universelle »
                                  Dix-septième siècle, vol. 213, n° 4,
   2001, p. 631-640

   Bureau International des Poids et Mesures.
   https://www.bipm.org/fr/about-us/

   DÉBARBAT, Suzanne . « (repères chronologiques) », Encyclopædia
   Universalis [en ligne], consulté le 2 mai 2018. URL :
   http://www.universalis-edu.com/encyclopedie/systeme-metrique-reperes-ch
   ronologiques/

   DELAMBRE, Jean-Baptiste Joseph et MECHAIN Pierre.  Base du système
   métrique décimal, ou mesure de l’arc du méridien compris entre les
   parallèles de Dunkerque et Barcelone, exécutée en 1792 et années
   suivantes.  Paris : Baudoin, Bachelier, 4 vols: 1806,1807,1810,1843.
   (SCD AMU, BU Sciences Saint-Charles, Marseille)

   DELAMBRE, Jean-Baptiste Joseph. Méthodes analytiques pour la
   détermination d’un arc du méridien. J.-B.-J. Delambre,… Précédées d’un
   mémoire sur le même sujet ; par A.-M. Legendre,… Éditeur : Paris :
   Duprat, an VII [1799]. (SCD AMU, BU Sciences Saint-Charles, Marseille)

   DELAMBRE, Jean-Baptiste Joseph.
   Rapport historique sur les progrès des sciences mathématiques depuis
   1789, et sur leur état actuel, présenté à Sa Majesté l’Empereur et Roi,
   en son Conseil d’état, le 6 février 1808, par la Classe des sciences
   physiques et mathématiques de l’Institut, conformément à l’arrêté du
   Gouvernement du 13 Ventôse an X ; rédigé par M. Delambre,… Imprimé par
   ordre de Sa Majesté. A Paris, de l’Imprimerie impériale. M. DCCC. X.,
   1810 ( — Imprimé par les soins de J. J. Marcel, directeur de
   l’imprimerie impériale, membre de la Légion d’honneur).  (SCD AMU, BU
   Sciences Saint-Charles, Marseille)

   GIRES, Francis (Dir. de publication). Encyclopédie des instruments de
   l’enseignement de la physique du XVIIIe au milieu du XXe siècle. Niort
   : ASEISTE, 2016. 3 vol, p. 643

   GRISET, Pascal, Greffe Florence. 350 ans de l’Académie des sciences:
   une compagnie en son siècle. Paris: Le cherche midi, 2016

   GUEDJ, Denis.
                                                                  Le mètre
   du monde. Paris: Ed. du Seuil, 2000

   Histoire de la science / publié sous la dir. de Maurice Daumas. Paris:
   Gallimard, impr.1957. (Encyclopédie de la pléiade)

   Inventaire général du patrimoine culturel : instrument de mesure des
   angles pour lever des plans: cercle de Borda dit cercle de Lenoir,
   rédacteur Jean Davoigneau. http://www.culture.gouv.fr/public/…[consulté
   le 30 juin 2017]

   JEDRZEJEWSKI, Franck. Histoire universelle de la mesure. Paris:
   Ellipses, 2002

   Journal des Etats généraux (1789-1791) convoqués par Louis XVI, le 27
   avril 1789 ; aujourd’hui Assemblée Nationale permanente, ou Journal
   logographique. Séance du samedi 26 mars 1791. Tome 23, p. 226-227

   LABOULAIS, Isabelle. « Mesurer le monde. 1792-1799 : l’incroyable
   histoire de l’invention du mètre », Annales historiques de la
   Révolution française, 342, 2005, p. 247-249

   La Métrologie française. https://metrologie-francaise.lne.fr/fr

   Le Monde : Métrologie. Supplément Science & médecine, n° 22967,
   14.11.2018

   Observatoire de Paris. 10 décembre 1799.
   https://www.obspm.fr/10-decembre-1799-bicentenaire-du-systeme-metrique.
   html

   Patrimoine scientifique: collections.
   https://cps.univ-amu.fr/astronomie-au-sol

   PAUCTON, Alexis-Jean-Pierre. Métrologie, ou Traité des mesures, poids
   et monnoies des anciens peuples & des modernes Éditeur : A Paris, chez
   la veuve Desaint, libraire, rue du Foin. M. DCC. LXXX. : De
   l’imprimerie de J. Ch. Desaint, rue Saint-Jacques, 1780. (SCD AMU, BU
   Sciences Saint-Charles, Marseille)

   POIRIER, Jean-Pierre et LABROUSSE, Christian. La science en France:
   dictionnaire biographiques des scientifiques français de l’an mille à
   nos jours. Paris: Jean-Cyrille Godefroy éditions, 2017

   SIMAAN, Arkan. La science au péril de sa vie: les aventuriers de la
   mesure du monde. Préf. de Jean-Claude Pecker; av-pr. de Jean Rosmorduc
   Éditeur . Paris : Vuibert, 2001

   VAN DEN BOGART, Eléonore et CASSELY, Jean-Pierre. Marseille insolite et
   secrète. Versailles: Jonglez, 2013





   Bibliothèque Saint-CharlesHistoire des sciencesInstrumentspatrimoine

   Le “doyen” des bibliothèques de santé a 500 ans !

   Actualités, Découverte du patrimoine AMU

Le “doyen” des bibliothèques de santé a 500 ans !

   12/10/2018 Laurent Dauvergne Laisser un commentaire

   EXPOSITION DU 15 AU 19 OCTOBRE 2018

   2e étage de la bibliothèque de médecine et d’odontologie de la Timone

   Que nos lecteurs se rassurent, il ne s’agit bien sûr pas d’un membre du
   personnel ! Nous allons vous présenter le plus ancien document détenu
   par l’Université dans le domaine médical, un recueil d’œuvres
   thérapeutiques du médecin médiéval italien Niccolò Bertrucci, paru sous
   le règne de François Ier…

Le livre en lui-même

   Achevé d’imprimé le 28 juillet 1518 à Lyon, alors grande place du
   commerce du livre en France avec Paris, ce recueil a été publié sous le
   titre latin Nusquam antea impressum collectorium totius fere medicine
   Bertrucii Bononiensis in quo infrascripta continentu^1 – suivi du titre
   des ouvrages médicaux qu’il regroupe, dont nous reparlerons plus loin.
   Dos de la reliure

   Sous une forme imprimée, l’œuvre de Bertrucci n’a fait l’objet que de
   trois publications complètes seulement : une première à Lyon déjà en
   1509, la nôtre 9 ans plus tard chez le même imprimeur Barthélémy Trot,
   et enfin une dernière à Cologne en 1537^2. Notre exemplaire n’est pas
   le seul dans les collections publiques, mais cette édition y reste
   assez rare : 4 exemplaires en France^3 et 4 autres en Europe^4.

   L’objet se présente comme un livre en bon état pour son âge, muni d’une
   reliure du XXe siècle, gage de bonne conservation pour le futur. Il est
   imprimé sur du papier réalisé à partir de chiffon comme c’était alors
   l’usage^5, qui lui a assuré une grande résistance aux injures du
   temps^6. Mesurant 20 centimètres sur 14,5, et comptant 464 pages, il
   est au format ancien in-octavo, c’est-à-dire imprimé sur une feuille
   pliée en trois pour former des livrets de 16 pages cousus les uns aux
   autres. Pour l’époque, il s’agit d’une taille qui permet une production
   de qualité et d’un usage facile tout en restant d’un prix de revient «
   acceptable » – arguments de vente en librairie hier comme aujourd’hui !
   Page de titre

   Pour ce qui est du texte, cet ouvrage témoigne de l’évolution du livre
   imprimé qui, partant de la forme du livre manuscrit médiéval va donner
   au milieu du XVIe siècle celle que nous connaissons toujours. Ainsi, le
   texte est en latin, qui reste la seule langue scientifique en Europe
   jusqu’au siècle suivant ; il est intégralement imprimé en caractères
   gothiques avec des abréviations de copistes^7, qui n’est autre que
   l’écriture des ouvrages manuscrits du Bas Moyen Âge ; y figure un
   explicit, conclusion du livre qui rappelle son titre et le nom de
   l’auteur, pratique bientôt archaïque. Il comprend toutefois des
   éléments qui annoncent le livre contemporain, comme la présence d’une
   page de titre – bicolore noire et rouge, ornementation typique du début
   de la Renaissance – ou celle d’une foliotation, numération des feuilles
   qui précéda la pagination. Les têtes de chapitres sont annoncées et
   ornées tout à la fois par de belles lettrines.

   L’ouvrage possédé par la bibliothèque est agrémenté de quelques
   particularités. Un de ses possesseurs l’a en effet augmenté de
   nombreuses annotations en marge ; une mention manuscrite religieuse a
   également été portée sur la page de titre et la dernière page imprimée
   : Domine etiam si me occideris in te sperabo^8. De même, en dépit de
   son bon état de conservation général, il n’est pas exempt de
   dégradations : la page de titre, usée, est partiellement déchirée et
   deux petits fragments manquent ; cette même page et le verso des quatre
   suivantes ont été défigurées par des gribouillages à l’encre.
   Pages annotées

Niccolò Bertrucci et son œuvre : une médecine du XIVe siècle

   Peu de chose sont connues de lui, ce qui est le plus souvent le cas
   pour les auteurs du Moyen Âge. D’origine lombarde, sans doute né dans
   le dernier quart du XIIIe siècle, il a été l’élève puis le successeur
   de Mondino de’ Liuzzi (v. 1270-1326), professeur d’anatomie à
   l’université de Bologne, la plus ancienne d’Europe^9, et le premier à
   pratiquer des dissections dans son enseignement dès 1315^10. Suivant
   ceux de de’ Liuzzi, la haute tenue des enseignements de Niccolò
   Bertrucci est attestée par le célèbre médecin et chirurgien français,
   Guy de Chauliac (1298-1368), qui a étudié à Bologne et l’appelle son
   maître^11. Niccolò Bertrucci meurt en 1342 – ou 1347 selon les sources.

   Aucun des travaux anatomiques pourtant réputés de Bertrucci n’est
   repris dans ce florilège de ses œuvres^12. Depuis 1490, on dispose en
   Europe de traduction latines correctes de l’œuvre de Galien, et la
   littérature anatomique antérieure issue de traductions arabes commence
   à devenir obsolète^13. C’est probablement pourquoi seuls des ouvrages
   médicaux sont compilés dans notre volume. Plus exactement, ce recueil
   rassemble des travaux couvrant un large spectre de la chose médicale :
     * Une première partie sur la « recommandation médicale » qui propose
       un exposé des affections touchant des parties du corps ;
     * Une deuxième sur la « conception du médecin », c’est-à-dire sur le
       comportement et l’éthique du praticien ;
     * Une troisième sur les « règles de santé », traité d’hygiène de vie
       essentiellement diététique ;
     * De la quatrième à la sixième partie des développements sur des
       maladies touchant l’ensemble du corps (malaises de la tête aux
       pieds, malaises généraux et fièvres, crises et maladies aigües) ;
     * Une septième partie sur les « drogues », c’est-à-dire les
       médicaments ;
     * Enfin, une huitième et dernière sur les « ornements », autrement
       dit les cosmétiques qui font alors partie de la médecine.

   Table des matières

   Bertrucci applique dans son œuvre la théorie avicennienne^14, laquelle
   scinde la science médicale en théorie et en pratique mais avec la
   conception d’une théorie orientée vers la pratique. Il affirme dans ses
   écrits n’y faire figurer aucune observation qu’il n’a constatée de
   lui-même. De même, il organise sa démarche de manière rationnelle selon
   la méthode avicennienne, où chaque exposé clinique est systématiquement
   organisé en 4 parties :
     * Methodus : exposition rationnelle des faits observés ;
     * Emperica : traitement empirique qu’il convient d’adopter ;
     * Canones : les références à la maladie dans l’œuvre d’Avicenne,
       sorte de bibliographie ;
     * Pronosticatio : probabilité du résultat selon l’état du patient.

   Exposé clinique sur le modèle d’Avicenne

Notre « doyen » dans son époque : un livre médical du début du XVIe siècle

   Rappelons que le premier ouvrage imprimé en Occident, la Bible à 42
   ligne de Johannes Gutenberg, apparait en 1455, et que les premiers
   tirages de livres de médecine ont lieu vingt ans plus tard. Notre «
   doyen » ne fait donc pas tout à fait partie de l’enfance du livre
   médical, mais il n’en demeure pas moins un produit des évolutions
   qu’elle connait.

   La médecine médiévale est fondée sur les œuvres antiques d’Aristote et
   de Galien, par l’intermédiaire des ouvrages d’Averroès et surtout
   d’Avicenne, dont le Canon est parvenu en Europe via l’Espagne au XIIe
   siècle^15 ; Bertrucci se réclame ouvertement de ce dernier, dont nous
   avons vu qu’il applique la méthode scientifique. Toutefois, on en
   restait alors à une connaissance dogmatique, où l’on tenait pour
   définitive la théorie des maîtres pour la compréhension des
   observations faites. Si les XIVe et XVe siècles voient une certaine
   réhabilitation de la pratique, d’où la réapparition de la dissection
   anatomique, ce n’est qu’en vue de vérifier les principes et jamais de
   les remettre en cause.
   Lettrines et annotations

   La Renaissance va donner lieu à une critique sévère de cette médecine.
   Initiée dès les premiers feux de l’humanisme par Pétrarque (1304-1374)
   et poursuivie tout au long du XVe siècle^16, elle se fonde sur la
   volonté de se référer aux textes antiques les plus fidèles
   possibles^17. Par-là, elle va conduire à une condamnation de la science
   transmise par les Arabes, et tout particulièrement de celle d’Avicenne,
   en raison des multiples erreurs d’interprétation intervenues au fil des
   traductions. Cette critique va connaitre un peu plus tard son apogée
   avec Paracelse (1493-1541)^18 et André Vésale (1514-1564) qui, en
   comparant sans tabou leurs observations aux textes anciens, sapent de
   manière irrémédiable les dogmes de la médecine antique galéniste.

   Du point de vue de la médecine, c’est donc, paradoxalement, l’absence
   de toute réédition des œuvres de Bertrucci après 1537 qui fait
   l’importance de notre « doyen », puisqu’elle témoigne d’une transition
   qui voit l’abandon progressif de la médecine médiévale. Pour ce qui est
   de sa forme, nous l’avons dit plus haut, s’il présente des caractères
   archaïques, il se place tout de même résolument dans le mouvement qui
   va aboutir au livre contemporain. Toutes ces raisons font de notre
   exemplaire des œuvres de Niccolò Bertrucci un symbole de l’évolution du
   livre médical à la Renaissance, autant comme livre que comme source
   scientifique.

   Bibliographie
     * SPRENGEL, Kurt, Histoire de la médecine depuis son origine jusqu’au
       dix-neuvième siècle, Paris, 1815.
     * GRMEK, Mirko D. (dir.), Histoire de la pensée médicale en Occident,
       Paris, 2014.

   Crédits

   Photographies de Sarah Kuniecki et J.-L. Texier

   Traduction latine de Serge Chassang

   Merci à Nathalie Decque, Cédric Para, Sarah Kuniecki et Anne-Céline
   Lambotte-Mosseron pour leur aide.
    1. Impression originale presque entière des recherches en médecine de
       Bertrucius de Bologne dans laquelle sont contenus les écrits
       suivants – suivi de 8 titres. [↩]
    2. Plus quelques publications partielles en Allemagne dans les années
       1530. [↩]
    3. En plus d’AMU, la Bibliothèque nationale de France, la bibliothèque
       universitaire Sainte-Geneviève à Paris et la bibliothèque
       municipale du Mans. [↩]
    4. 2 en Allemagne et 2 en Suisse. [↩]
    5. Technique apparue en France au XIVe siècle. [↩]
    6. Contrairement aux papiers utilisés depuis le milieu du XIXe siècle,
       faits de pâte de bois, qui s’acidifient naturellement et
       s’autodétruisent plus ou moins vite, à moins de traitement coûteux…
       [↩]
    7. Afin de ménager leurs efforts, les copistes médiévaux remplaçaient
       certaines chaines de caractères courantes par des signes spéciaux,
       dont un petit nombre sont toujours utilisés – esperluette, tilde,
       etc. [↩]
    8. Seigneur, même si tu causes ma perte, j’espèrerai en toi. [↩]
    9. Attestée dès 1088 et reconnue par l’Empereur germanique Frédéric
       Barberousse en 1158. [↩]
   10. Décrite dans son Anathomia de 1316. [↩]
   11. Dans son ouvrage appelé le Guydon (Inventarium sive chirurgia
       magna, 1363), où il relate ses cours d’anatomie. [↩]
   12. Ni dans l’édition de 1509 ; mais ils figurent en première partie de
       l’édition allemande de 1537. [↩]
   13. Obsolescence qui devient définitive en 1525-1526 avec la
       publication en grec d’éditions fidèles des œuvres complètes
       d’Hippocrate et de Galien. [↩]
   14. D’Avicenne, alias Abu ʾAli al-Husayn Ibn Abd Allah Ibn Sina
       (980-1037), célèbre médecin persan. [↩]
   15. Traduction du Kitab Al Qanûn fi Al-Tibb (Livre de la loi concernant
       la médecine) en 1187 à Tolède par Gérard de Crémone. [↩]
   16. Avec notamment les Italiens Niccolò Leoniceno (1428-1524) et
       Alessandro Benedetti (1452-1512). [↩]
   17. Qui sont en fait d’origine carolingienne (IXe siècle), époque de
       copie des livres antiques qui leur étaient parvenus. [↩]
   18. Alias de Philippus von Hohenheim, médecin et philosophe suisse. [↩]

   Bibliothèque de Médecine-OdontologieBibliothèque universitaireHistoire
   de la médecineHistoire du livrepatrimoineRéserve patrimoniale

   Découverte du patrimoine AMU

Deux incunables à la BU Lettres d’Aix

   06/07/2017 Sophie Astier Laisser un commentaire

   La BU Lettres d’Aix possède deux incunables^1. Ce sont les plus anciens
   livres conservés dans les collections d’Aix-Marseille Université, le
   plus ancien document étant un fragment de manuscrit musical du XIV^e
   siècle trouvé en restaurant une reliure ornant un livre du XVI^e siècle
   à la BU Droit et science politique d’Aix.

   Isidore de Séville. Etymologiae, add. De summo bono. [Venise, Peter
   Loeslein, 1483]. BU Lettres et sciences humaines d’Aix, Res 7635.

   L’arbre de consanguinité. BU Lettres et sciences humaines, Res 7635.

   Ce volume est entré dans les collections de la bibliothèque en 1921
   avec le don de la bibliothèque du professeur Norbert Bonafous, doyen de
   la faculté des lettres d’Aix de 1867 à 1879. Il porte sur la page de
   garde une inscription à la plume qui propose la date de 1499 pour cette
   édition. C’est le seul élément d’identification présent dans l’ouvrage,
   mais cette indication est totalement erronée : en effet, l’Incunabula
   Short Title Catalogue, qui centralise l’ensemble des informations
   bibliographiques parues dans les principaux répertoires d’incunables,
   ne propose aucune édition des œuvres d’Isidore de Séville à cette date.

   Inscription ancienne à la plume (erronnée) – BU Lettres et sciences
   humaines, Res 7635.

   En l’absence de page de titre et de colophon, comme c’est fréquent pour
   des ouvrages de cette période, une comparaison extensive avec les
   exemplaires numérisés des œuvres d’Isidore de Séville présents dans
   d’autres bibliothèques a permis d’identifier lieu d’impression,
   imprimeur et date^2. Nous avons donc affaire à une édition vénitienne,
   ce qui ne doit pas surprendre, dans la mesure où Venise est à la fin du
   XV^e siècle un des plus importants centres de production du livre en
   Europe.

   L’exemplaire de la BU Lettres est intéressant à plus d’un titre. Il a
   une présentation très archaïque, extrêmement proche de celle des livres
   manuscrits de la même période. Il n’y a pas de page de titre ; le titre
   de l’ouvrage est donné à la troisième page, dans une mention qui
   indique simplement (en latin) ici commence le premier livre des
   Étymologies de saint Isidore, évêque de Séville, à la suite de quoi le
   premier chapitre commence^3. Les premières pages sont occupées par une
   lettre d’Isidore de Séville à un autre évêque, qui fait office de
   préface. L’ouvrage porte trace de quelques notes manuscrites anciennes,
   et on y trouve même des manicules, à savoir des dessins en forme de
   main utilisés dans les manuscrits médiévaux et parfois repris dans les
   imprimés des premières décennies. Par ailleurs, il était prévu que
   l’ouvrage soit enluminé, comme un manuscrit, mais il ne l’a jamais été.
   Des espaces blancs ont été prévus à l’emplacement des lettrines, et de
   petites lettres ont été imprimées pour indiquer ce qu’il fallait
   peindre^4, mais ces décors n’ont jamais été réalisés.

   Manicule en marge du texte imprimé. BU Lettres et sciences humaines,
   Res 7635.

   Le texte contenu dans l’ouvrage n’est pas moins intéressant que son
   aspect extérieur. En effet, les Etymologies d’Isidore de Séville
   constituent pour le Moyen-Age un texte fondateur. Ayant vécu au VII^e
   siècle dans le royaume wisigoth d’Espagne, il est issu d’une noble
   famille et proche des rois wisigoths récemment convertis au
   catholicisme, et en particulier du roi Sisebut (612-621). Ses travaux
   d’érudition ont contribué à forger la culture médiévale à partir d’une
   synthèse fragmentaire de la culture classique héritée de l’Antiquité
   tardive, réinterprétée et christianisée. Considérés comme un des
   fondements du savoir encyclopédique pendant toute la période médiévale,
   les Etymologies ont circulé très largement jusqu’à la Renaissance. Il
   en existe de nombreux manuscrits, et on compte une bonne dizaine
   d’éditions différentes entre 1470 et 1530. Pour l’anecdote, Isidore de
   Séville a été désigné saint patron des internautes et des
   informaticiens par le Vatican en 2002, la structure des Etymologies
   ayant souvent été comparée à celle des bases de données.

   Eusèbe de Césarée, De Praeparatione evangelica, trad. Georges de
   Trébizonde, Trévise, Michele Manzolo, 1480. BU Lettres et sciences
   humaines d’Aix, Res 7636.

   Comme l’autre incunable, ce volume est entré dans les collections de la
   bibliothèque par le don Bonafous (1921). Il s’agit là encore d’un livre
   italien, imprimé en Vénétie, l’une des régions où l’industrie du livre
   imprimé s’est développée de façon précoce. L’imprimeur est d’ailleurs
   aussi un papetier, qui a monté son officine typographique dès 1475. Le
   De preparatione evangelica est un bon exemple de la production de cet
   imprimeur : il appartient à la période où les impressions de son
   atelier se multiplient après un début plus modeste, et se trouve à la
   croisée de ses deux thématiques de prédilection, ouvrages à caractère
   religieux et érudition classique. Eusèbe de Césarée est en effet un
   auteur majeur de l’Antiquité chrétienne : érudit ayant vécu au III^e
   siècle de notre ère à Césarée en Palestine, qui était alors un centre
   intellectuel brillant, c’est un polygraphe, auteur de polémique
   pro-chrétienne et, surtout, d’une immense œuvre historique qui a eu une
   profonde influence sur le Moyen-Age et la Renaissance.

   Première page avec le sommaire. BU Lettres et sciences humaines, Res
   7636

   L’Histoire ecclésiastique, qui est son œuvre la plus célèbre, est un
   traité d’érudition consacré aux trois premiers siècles du christianisme
   en même temps qu’une défense énergique de la jeune Église. A l’époque
   où Eusèbe écrit, l’institution ecclésiastique n’est en effet pas encore
   fermement établie. Il a connu les persécutions anti-chrétiennes menées
   par l’Empire romain, et en particulier la persécution de 303, achevée
   par l’édit de Milan (313) par lequel l’empereur Constantin accorde la
   liberté religieuse aux chrétiens. Le concile de Nicée (325) qui fixe le
   contenu du credo officiellement reconnu par l’Église^5 s’est tenu de
   son vivant. Ses œuvres sont strictement contemporaines des événements
   qui ont façonné l’Église au moment où elle affirme le contenu de la foi
   chrétienne (contre les païens et contre diverses hérésies) et où elle
   s’institutionnalise en interlocuteur officiellement reconnu par le
   pouvoir politique. Elles ne sont donc pas neutres, d’autant plus
   qu’elles ont subi des retouches et remaniements que les experts peinent
   à dater précisément.

   La Préparation évangélique s’inscrit dans ce contexte. Ce texte fait
   partie d’un ensemble de réfutations anti-païennes. C’est une œuvre de
   combat, visant à asseoir la supériorité du christianisme sur l’ancienne
   religion polythéiste héritée de la culture gréco-latine. Il s’agit
   avant tout d’une violente attaque contre l’hellénisme. Pour cela,
   Eusèbe cite longuement divers philosophes et auteurs importants de
   l’Antiquité, dont les œuvres sont parfois perdues aujourd’hui, ou dont
   les manuscrits conservés n’offrent à certaines occasion pas de
   meilleures leçons que celles qu’on trouve dans ce texte. Pour cette
   raison, La Préparation évangélique attire aujourd’hui fortement
   l’attention des spécialistes, qui l’utilisent pour mieux connaître les
   textes de l’Antiquité. Ce texte reprend notamment de très larges
   extraits de Platon, dont la philosophie a profondément influencé
   l’évêque de Césarée. Celui-ci écrivait en grec, mais le texte a ensuite
   été traduit en latin et a largement circulé dans l’Occident chrétien.
   Il a pour pendant la Démonstration évangélique, orientée contre les
   Juifs, qui n’est pas comprise dans l’édition imprimée par Michele
   Manzolo.

   Au tournant du XV^e et du XVI^e siècle, Eusèbe de Césarée est toujours
   lu avec beaucoup d’attention. Ses travaux ont été considérés comme une
   source essentielle pour l’histoire chrétienne, et à l’heure où une
   philosophie néo-platonicienne se répand parmi les meilleurs humanistes
   aux aguets pour redécouvrir les textes de l’Antiquité classique, il
   n’est guère étonnant de voir apparaître diverses éditions imprimées de
   La Préparation évangélique, depuis la première sous les presses de
   Nicolas Janson à Venise (1470) jusqu’au milieu du XVI^e siècle au
   moins.

   Décor non réalisé en ouverture du premier chapitre du Livre I. BU
   Lettres et sciences humaines, Res 7636

   L’édition de Michele Manzolo est imprimée avec un élégant caractère
   romain. Elle n’a pas de page de titre, ce qui est encore normal pour un
   imprimé italien des années 1480 ; l’information permettant d’identifier
   lieu d’impression, imprimeur et date se trouve à la fin^6. Comme pour
   les Etymologies, on trouve des lettres d’attente dans l’exemplaire de
   la BU, mais les espaces prévus pour les lettrines peintes sont restés
   blancs et le décor n’a jamais été réalisé.

   ***

   Les deux incunables de la BU Lettre sont donc intéressants à plus d’un
   titre. S’ils n’ont rien de rare, de nombreux autres exemplaires étant
   conservés dans d’autres bibliothèques, il sont tous deux les témoins,
   de manière différente, de la façon dont les savoirs et la culture
   hérités de l’Antiquité ont été réappropriés et transformés par des
   auteurs chrétiens au seuil du Moyen-Age, et transmis ainsi aux savants
   de la Renaissance qui y puisent en partie leur soif de connaître de
   nouveaux textes des auteurs anciens.

   Pour aller plus loin…

   Un exemplaire de cette édition des Etymologies a été numérisé par la
   Bayerische Staatsbibliothek à Munich.
   Isidore de Séville et son temps, éd. Jean-Pierre Caillet, numéro
   spécial de la revue Antiquité tardive, 2015, n°23.
   Courcelle, Pierre,  « Isidore de Séville, auteur antique et médiéval »,
   dans Revue des Études Anciennes,  1959, 61 (3-4), p. 419-423 [en
   ligne].
   Marrou, Henri-Irénée, « Isidore de Séville et les origines de la
   culture médiévale », dans Revue historique, 1966, 235, p.39-46 [en
   ligne].
   Ribémont, Bernard, Les origines des encyclopédies médiévales. D’Isidore
   de Séville aux Carolingiens, Paris, Champion, 2001.
   « La réception d’Isidore de Séville durant le Moyen-Age tardif », éd.
   Jacques Elfassi et Bernard Ribémont, dossier dans Cahiers de recherches
   médiévales, 2008, 16, p. 1-205 [en ligne].
   ***
   Veneziani, Paolo, « Manzolo, Michele », dans Dizionario Biografico
   degli Italiani, 2007, vol. 69 [en ligne].
   ***
   Un exemplaire de cette édition de la Préparation évangélique a été
   numérisé par la Bayerische Staatsbibliothek à Munich.
   Des Places, Édouard, « Les Lois de Platon et La Préparation Évangélique
   d’Eusèbe de Césarée », dans Aegyptus, 1952, 32 (1), p. 223–231 [en
   ligne].
   Des Places, Édouard, « La tradition patristique de Platon (spécialement
   d’après les citations des Lois et de l’Epinomis dans la Préparation
   évangélique d’Eusèbe de Césarée) », dans Revue des Études Grecques,
   1967, 80 (379-383), p. 385-394 [en ligne].
   Des Places, Édouard, Eusèbe de Césarée commentateur. Platonisme et
   écriture sainte, Paris, Beauchêne, 1982.
   Fredouille, Jean-Claude, « L’apologétique chrétienne antique, naissance
   d’un genre littéraire », dans Revue des études augustiniennes, 1992,
   38, p. 219-234 [en ligne].
   Hellénisme et christianisme, éd. Michel Narcy et Eric Rebillard,
   Presses universitaires du Septentrion, 2004.
   Morlet, Sébastien, « Que savons-nous du Contre Porphyre d’Eusèbe ? »,
   dans Revue des Études Grecques, 2012, 125 (2), p. 473-514 [en ligne].
    1. Livres imprimés avant la fin de l’année 1500. [↩]
    2. Dominique Jacobi, ancienne directrice adjointe du SCD, aujourd’hui
       décédée, a réalisé ce travail très pointu. [↩]
    3. On appelle ce genre de mention un incipit, ce qui signifie ici
       commence… [↩]
    4. On appelle cela des lettres d’attente. [↩]
    5. Il s’agit de la prière par laquelle les chrétiens affirment le
       contenu de leur foi. [↩]
    6. On appelle cela un colophon. [↩]

   Bibliothèque de Lettres et sciences humaines (Aix)Histoire du
   livreIncunables

   Actualités

“Les Jeudis de la BU” saison 2017

   26/04/2017 Pierre Ponsot Laisser un commentaire

                                                          Les Jeudis de la BU

   Les bibliothèques du département sciences et technologies du  service
   commun de documentation d’Aix-Marseille université propose chaque
   deuxième jeudi du mois, durant toute l’année universitaire, de
   découvrir le patrimoine de l’université, la culture scientifique,
   d’assister à une conférence ou à la présentation d’un livre publié par
   un enseignant chercheur.

                      Programme du  jeudi 11 mai 2017

Bibliothèque universitaire de Saint-Charles à 12h15  Conférence / Débats:
Créer un pigment

   Quelques étudiants de la Licence Sciences & Humanités présenteront le
   projet qu’ils ont réalisé durant 4 mois afin d’associer
   la chimie et l’histoire de la peinture. Aussi vous présenteront-ils la
   démarche expérimentale qu’ils ont mise en place dans le but de
   synthétiser le pigment de leur choix, vous inviteront-ils à découvrir
   plusieurs de leurs échantillons et vous exposeront-ils quelques
   peintres célèbres qui ont utilisé ces pigments.

   Marion Albert, Manon Bachelet, Hassina Bendrer, Hugo Casas, Benjamin
   Cassagne, Claire Chevrier, Esther Espinosa, Johanna Leulle, Marie
   Mondielli et Juliette Pierini

Bibliothèque universitaire de Saint-Jérôme 12h15                    Le plasma
dans tous ses états !

   Dans les laboratoires et dans l’industrie, mais aussi dans la vie
   quotidienne, les plasmas sont couramment utilisés. Plus de 98% de
   l’univers en est constitué. malgré cela le plasma ne nous est pas
   tellement familier ! Nous en discuterons autour de petites expériences
   sur les décharges électriques dans les gaz.”                  Pascal
   LAUQUE, MCF responsable du DUT GEII en alternance, IUT d’Aix-Marseille
   – IM2NP

Bibliothèque universitaire de Luminy à 12h15

   Présentation d’un ouvrage sur les calanques de Marseille:
   d’un passé industriel à un  présent tourné vers la biodiversité
   > 12H15
   Les calanques de Marseille offrent une
   situation paradoxale de pollution passée et
   présente et de forte biodiversité : que peut-on
   en apprendre pour mieux gérer ce territoire
   pour le futur ?
   Isabelle LAFFONT-SCHWOB Enseignant-Chercheur
   AMU/CNRS/IRD/UAPV
   Pascale PRUDENT Maître de Conférences – Docteur en chimie de
   l’environnement – UFR 7376



   Bibliothèque Saint-CharlesBibliothèques universitaires

   Découverte du patrimoine AMU

LA “COSMOGRAPHIA UNIVERSALIS” DE SEBASTIAN MÜNSTER

   27/03/2017 Marilyn Rémond Laisser un commentaire

   Sebastian Münster naît en 1489 à Nieder-Ingelheim, près de Mayence
   (Allemagne) et meurt de la peste à Bâle (Suisse) en 1552.

   Page de garde et 1ère page de texte de notre exemplaire de l’édition de
   1552. BU Lettres Aix, cote RES 7339.

   Fils d’un maître d’hôpital, il reçoit une excellente éducation, initié
   aux arts libéraux du Trivium^1 puis du Quadrivium^2. Catholique par ses
   origines,

     formé surtout par des membres du clergé et élevé dans un esprit de
     dévotion, il éprouve rapidement un attrait pour la théologie^3.

   Parallèlement, il s’intéresse aux mathématiques, à l’astronomie, aux
   langues et à la géographie. En 1512, après son ordination célébrée au
   monastère franciscain de Pforzheim, il devient moine de l’ordre des
   Cordeliers à Tübingen. Il est nommé « Lecteur » de théologie et de
   philosophie. Il travaille avec Johannes Stöffler (1452-1531), premier
   véritable professeur de géographie en Allemagne, rencontre qui lui
   permet d’approfondir ses connaissances du domaine par l’étude des
   textes anciens.

   Il vit à Bâle en 1518, au moment où Martin Luther ébranle la chrétienté
   par ses idées contestataires, rejeter le pape et interpréter librement
   la Bible. Münster fort de sa formation en théologie, saisit la
   profondeur du débat et fait le choix de quitter l’habit franciscain en
   1529 pour rejoindre officiellement l’Église suisse réformée. Il se
   marie la même année.

   Entretemps, de 1524 à 1527, il est professeur à Heidelberg puis en 1528
   à Bâle où il enseigne la théologie et l’hébreu à l’Université. Il
   publie de nombreux ouvrages d’histoire et de géographie qui
   « influenceront le développement de la cartographie »^4.

   Parmi eux, sa célèbre Cosmographia universalis est définie comme l’une
   des premières descriptions du monde. Il y travaille à partir de 1540.

   L’année 1544 est particulièrement éprouvante, il lutte pour maintenir
   une certaine avance entre la rédaction des chapitres et leur
   impression. En mai les pages sur la Suisse sortent des presses, alors
   qu’il travaille toujours sur le manuscrit, qu’il y porte encore des
   corrections et des sous-titres aux cartes. Münster se désespère, ne
   s’alimente plus correctement et craint de ne pouvoir finir son œuvre
   avant sa mort. Toutefois, la Cosmographia universalis sort des presses
   de son beau-frère Henri Petri, en 1544 ; ce dernier était un imprimeur
   de cartes et plans à Bâle et, après sa mort, en 1579, ses affaires
   furent reprises par son fils, Sebastian, qui poursuivit notamment la
   publication de la Cosmographia.

   Le mouvement apparent du soleil

   A cette époque, la science cosmographique s’aborde de deux manières. La
   première

     consiste  à représenter la Terre à partir des différents cercles du
     ciel, selon une méthode astronomique et géométrique qui permet de
     dessiner les zones climatiques, d’indiquer les directions, de situer
     mathématiquement les lieux du monde grâce au système des parallèles
     et des méridiens. On reconnaît là les grands principes de la
     géographie ptoléméenne… L’autre façon de procéder s’inscrit dans la
     tradition de la géographie descriptive et historique théorisée par
     Strabon^5,

   qui privilégie les caractéristiques topographiques et les réalités
   naturelles et culturelles.

   Les deux écoles cosmographiques ont recours au terme grec « cosmos » et
   à l’adjectif « universel » pour bien marquer l’envergure de
   l’entreprise.  En 1575, dans une adaptation française de Münster, on
   pourra même lire ce titre : La cosmographie universelle de tout le
   monde. Cette surenchère lexicale est manifeste par rapport aux
   Géographies de Ptolomée et de Strabon. F. Tinguely la désigne comme
   étant

     la marque d’un enthousiasme renouvelé, d’un désir parfaitement
     assumé de parvenir à une pleine maîtrise du monde.

   Le cosmographe d’ascendance ptoméléenne, à partir de ses calculs
   mathématiques et géographiques, est en mesure de construire une
   représentation ordonnée du monde. En revanche, le cosmographe
   descriptif,

     victime de son optimisme cognitif, déploie des moyens considérables
     (compilations des relations de voyage, réseaux d’informateurs,
     dispositifs iconiques et cartographiques, etc.) accumule une masse
     d’informations toujours incomplètes^6,

   qu’il conviendrait de mettre à jour régulièrement. Il n’y a donc pas
   d’achèvement et de clôture possibles. Cette impossibilité de conclure
   est alors valorisée sur le plan théologique par la « célébration de
   l’insondable diversité de la Création et, par contrecoup, de
   l’omnipotence du Créateur »^7.

   L’ambition de Münster, qui appartient à cette deuxième école, est de
   décrire le monde entier, dans tous ses aspects : géographique bien sûr
   mais on y trouve aussi des informations d’ordre généalogique,
   zoologique, botanique, le fil conducteur étant l’histoire des régions
   décrites. Les renseignements recueillis touchent l’Europe, l’Asie,
   l’Afrique et le nouveau continent America.

   Carte des Gaules

   Très bien documentée, la Cosmographie offre au lecteur du XVIe siècle
   une ouverture sur le monde.

     La Cosmographie appartient au genre encyclopédique et, en cela, elle
     déborde les limites de la description du monde… Elle profite des
     grands changements de la Renaissance qui s’accompagnent d’un
     engouement de plus en plus marqué pour la connaissance en général^8.

   La Cosmographie de Münster a un succès considérable, c’est un des
   ouvrages les plus lus par les savants au XVI^e siècle, elle sert de
   manuel. Au total, plus de 120 collaborateurs ont participé à cette
   œuvre.  Münster a su exploiter la concurrence régionale et la fierté
   civique pour amasser le matériel qui servira à agrandir les éditions
   successives^9. Il collecte les plans et mémoires des villes auprès des
   élites locales, des princes et savants d’Europe, les publie tels quels
   dans son livre tout comme des extraits de sa correspondance et de notes
   fournies par des érudits locaux^10.

   Les illustrations sont réalisées pour certaines par les plus grands
   artistes rhénans de son temps comme Hans Rudolf Manuel Deutsch, G.
   Hofreuter, Hans Holbein le Jeune ou encore David Kandel.
     Holbein exécute, par exemple, les cartes d’Amsterdam (p. 133) et de
   Rome (p. 158-159) ainsi que plusieurs illustrations de saynètes, telle
   une dispute entre rois (p. 254).

   Planche signée “H.H” représentant la ville d’Amsterdam.

   On y retrouve de nombreuses planches des modes de vies de l’époque, de
   même que des vues des villes en double page et de nombreuses cartes.

   Extrait du chapitre sur l’histoire de l’Autriche

   De belles et très grandes gravures sur bois, pour la plupart d’une
   réelle valeur artistique, représentent diverses villes.

   Vue de la ville de Sélestat en Alsace

   Gravure en double-page montrant la ville de Francfort

   Les cartes couvraient de « nouvelles îles derrière l’Espagne jusqu’à
   l’Orient vers le pays des Indes (l’Amérique et le continent
   asiatique) »^11. Elles firent autorité jusqu’à la publication du
   Theatrum orbis Terrarum d’Ortelius en 1570, considéré en cartographie
   comme le premier atlas moderne, et du Civitates Orbis Terrarum de Braun
   et Hogenberg, en 1572, composé de 546 perspectives, vues à vol d’oiseau
   et cartes de villes du monde entier.

   Carte de l’Europe, dessinée Nord-Sud

   L’édition originale de 1544 en langue allemande avec ses 640 pages, 520
   gravures et 24 cartes en double-page est devenue fort rare. Elle n’est
   pas présente au SCD mais la BU Lettres d’Aix détient une édition de
   1552, la première en français, qui paraît l’année de la mort de
   l’auteur. Seuls 4 autres exemplaires sont aujourd’hui localisés dans le
   Catalogue collectif de France.

   Le volume compte 1429 pages et s’organise en 6 chapitres :

   Livre I – Astronomie, Mathématiques, Géographie physique, Cartographie

   Livre II – Angleterre, Écosse, Irlande, Espagne, France, Belgique,
   Pays-Bas, Luxembourg, Savoie, Trèves, Italie

   Livre III – Allemagne, Alsace, Suisse, Autriche, Carniole, Istrie,
   Bohème, Moravie, Silésie, Poméranie, Prusse, Livonie

   Livre IV – Danemark, Norvège, Suède, Finlande, Islande, Hongrie,
   Pologne, Lituanie, Russie, Valachie, Bosnie, Bulgarie, Grèce, Turquie

   Livre V – Asie Mineure, Chypre, Arménie, Palestine, Arabie, Perse, Asie
   centrale, Afghanistan, Scythie, Tartarie, Inde, Ceylan (aujourd’hui le
   Sri Lanka), Burma, Chine, Inde de l’Est, Madagascar, Zanzibar, Amérique

   Livre VI – Mauritanie, Tunisie, Libye, Égypte, Sénégal, Gambie, Mali,
   Afrique du Sud, Afrique de l’Est

   Publiées à l’époque des grandes explorations qui remodèlent l’image du
   monde, les cosmographies sont fréquemment remises à jour. La
   Cosmographie connait donc elle aussi de nombreux remaniements, des
   ajouts et des adaptations. Près de cinquante éditions remaniées et
   augmentées de notices et d’illustrations paraissent jusqu’en 1650, en
   langues allemande, latine, française, tchèque et italienne.

   La plus connue des réadaptations en français est celle de François de
   Belleforest, parue à Paris en 1575.  L’édition est augmentée de 627
   pages sur la  géographie, les villes et les coutumes françaises, au
   point d’égaler la couverture de la partie allemande. Riche de 4000
   pages, publiée en 2 volumes, la BU Lettres ne possède qu’un fragment de
   cette édition, un assemblage de quelques cahiers concernant la
   Provence, cote Res 758. La BMVR de Marseille en possède également un
   exemplaire, dont il manque le premier tome et la page de titre du
   deuxième.

   “Le vray portraict de la ville de Marseille” avec en repère 12 le fort
   de Notre-Dame de la Garde

   “Le vray portraict de la ville d’Aix-en-Provence” avec la tour de
   l’Horloge en repère G et l’hôtel de ville en repère H

   La ville de Nice et son château

   Notre conclusion est toute trouvée dans un ouvrage de Lucien Gallois
   qui relève la forme naïve mais profonde de la propre conclusion de
   Münster à son œuvre, parue en dernière page du  Livre VI :

   Extrait de la page 192 de l’ouvrage “Les géographes allemands de la
   Renaissance” de Lucien Gallois (Leroux, 1890)


   Bibliographie sommaire :

   Bergevin, Jean, Déterminisme et géographie : Hérodote, Strabon, Albert
   le Grand et Sebastian Münster, Sainte-Foy, Presses de l’Université
   Laval, 1992 (Travaux du Département de Géographie de l’Université
   Laval, 8)

   Besse, Jean-Marc, Les grandeurs de la Terre : aspects du savoir
   géographique à la Renaissance, Lyon,  ENS éditions, 2003 (Sociétés,
   espaces, temps)

   Broc, Numa, La géographie de la Renaissance (1420-1620), Paris, Comité
   des travaux historiques et scientifiques-CTHS, 1986

   Gallois, Lucien. Les géographes allemands de la Renaissance [En ligne].
   Paris, E. Leroux, 1890. Disponible sur Gallica :
   http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k56564410?rk=21459;2

   Lestringant, Frank, André Thevet : cosmographe des Valois, Genève,
   Droz, 1991

   Pelletier, Monique, Cartographie de la France et du monde de la
   Renaissance au siècle des Lumières, Paris, BNF, 2001 (Conférences
   Léopold Delisle)

   Pelletier, Monique, De Ptolémée à La Guillotière (XVe-XVIe siècle) :
   des cartes pour la France pourquoi, comment ? Paris, CTHS, 2009 (CTHS
   Géographie, 6)

   McLean, Matthew, The Cosmographia of Sebastian Münster : describing the
   World in the Reformation. Aldershot, Ashgate, 2007

   McLean, Matthew, The Cosmographia of Sebastian Münster, thesis for the
   degree of Ph.D., University of St. Andrews, 2005. En ligne (ProQuest
   Dissertations & Thesis):
   http://search.proquest.com/docview/1824284217?pq-origsite=summon

   Passavant, Johann David (1787-1861), Le peintre-graveur. Tome 3. [En
   ligne] Leipzig, R. Weigel, 1860. Disponible sur Gallica :
   http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k54707076?rk=42918;4

   Tinguely, Frédéric, Le vertige cosmographique à la Renaissance,
   Archives internationales d’histoire des sciences, vol. 59, n°163,  p.
   441-450, décembre 2009

   Article Wikipédia :
   https://fr.wikipedia.org/wiki/Sebastian_M%C3%BCnster

   Éditions françaises en ligne :

   Münster, Sebastian, La cosmographie universelle : contenant la
   situation de toutes les parties du monde, avec leurs proprietez &
   appartenances … [En ligne] [Basel] : [Heinrich Petri], [1552].
   Universitätsbibliothek Basel, UBH EU I 84,
   http://dx.doi.org/10.3931/e-rara-9029

   Münster, Sebastian, Belleforest, François, La Cosmographie universelle
   de tout le monde, auteur en partie Munster, mais beaucoup plus
   augmentée, ornée et enrichie par Fraçois de Beileforesr. [En ligne]
   Paris : Chez Michel Sonnius, 1575. Disponible sur Gallica :
   http://gallica.bnf.fr/http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k54510n/f2.i
   mage
    1. [Dans les universités du Moyen-Âge] Ensemble des trois premiers
       arts libéraux (grammaire, rhétorique et dialectique) qui
       composaient le premier cycle des études universitaires dans les
       facultés des Arts ou la Philosophie. Source :
       http://www.cnrtl.fr/definition/trivium [↩]
    2. [Dans le système d’enseignement du Moyen-Âge] Division des arts
       libéraux comprenant les quatre disciplines à caractère mathématique
       suivantes : arithmétique, géométrie, astronomie et musique.
       Source : http://www.cnrtl.fr/definition/quadrivium [↩]
    3. Jean Bergevin, Déterminisme et géographie : Hérodote, Strabon,
       Albert le Grand et Sebastian Münster, Sainte-Foy, Presses de
       l’Université Laval, 1992, p. 177. [↩]
    4. Lucien Gallois, Les géographes allemands de la Renaissance, Paris,
       E. Leroux, 1890. [↩]
    5. Frédéric Tinguely, « Le vertige cosmographique à la Renaissance »,
       dans Archives internationales d’histoire des sciences, vol. 59,
       n°163,  p. 441-450, décembre 2009, p. 441. [↩]
    6. Frédéric Tinguely, « Le vertige cosmographique à la Renaissance »,
       op. cit., p. 442. [↩]
    7. Frédéric Tinguely, « Le vertige cosmographique à la Renaissance »,
       op. cit., p. 445. [↩]
    8. Jean Bergevin, Déterminisme et géographie, op. cit., p. 123. [↩]
    9. Matthew McLean, The Cosmographia of Sebastian Münster : describing
       the World in the Reformation. Aldershot, Ashgate, 2007, p. 169. [↩]
   10. Voir Frank Lestringant, André Thevet : cosmographe des Valois,
       Genève, Droz, 1991. [↩]
   11. Voir l’article Wikipédia. [↩]

   Bibliothèque de Lettres et sciences humaines
   (Aix)collectionsEncyclopédisme

   Actualités

Quel lien existe-t-il entre un collégien de Saône-et-Loire et la collection
d’insectes de la Faculté des Sciences Saint-Charles ?

   18/03/2017 Bruno Vila Laisser un commentaire

   Gabriel est collégien et du haut de ses 13 ans il a entrepris, sous la
   direction de G. Nève (MCF IMBE), de reclasser la collection d’insectes
   et de restaurer les échantillons les plus endommagés. Inscrit au
   Collège Jeanne d’Arc de Paray-le-Monial en Saône-et-Loire, Gabriel
   Champenois a réalisé son stage de 3^e à l’Université d’Aix-Marseille,
   du 12 au 16 décembre 2016. Son action n’était pas superflue puisque
   certains échantillons ont été collectés dans les années 1920 et qu’au
   fil du temps, du fait de leur utilisation pour démonstrations en
   Travaux Pratiques, ces échantillons, à l’origine minutieusement rangés
   dans leurs boîtes, ont été mélangés et pour certains abîmés. Le manque
   de suivi de la collection a permis à des anthrènes de coloniser
   certains spécimens, qui furent consommés de l’intérieur.

   G. Champenois restaure minutieusement un insecte sous l’œil attentif de
   G. Nève.

   Durant son stage, Gabriel s’est d’abord attaché à reclasser les
   différents échantillons par Ordres (Coléoptères, Diptères,
   Lépidoptères, …), reconstituant des boîtes essentiellement sur des
   bases de systématique. Pour ce faire, plus de 2000 échantillons ont été
   examinés, les échantillons trop dégradés ont été définitivement
   retirés. Certaines boîtes ont été restaurées, par remplacement du fond
   en liège par un fond en émalène ou par un recollage de leur vitre. Deux
   boîtes destinées à illustrer les couleurs chez les insectes ont été
   confectionnées à partir de différents groupes taxonomiques.

   Gabriel a également entrepris de restaurer certains échantillons
   malmenés au fil du temps. Par exemple, deux coléoptères remarquables
   originaires de Guyane ont ainsi été restaurés : Les restes des
   anthrènes qui en avaient mangé les entrailles ont été retirés, et leur
   corps ont été reconstitués par un recollage de la tête, du thorax et de
   l’abdomen.

   Un échantillon très détérioré, en préparation en vue de son “remontage”

   Effet des anthrènes sur un callosome : les nymphes de celles-ci en
   avaient rempli complètement l’abdomen, en faisant éclater l’élytre
   gauche. Nous avons ici fait le choix de conserver les exuvies, afin de
   démontrer l’effet de ravageurs des collections.

   La collection restaurée est rangée en 47 boîtes : neuf boîtes de
   Coléoptères, dix boîtes de Diptères, huit boîtes d’Hyménoptères, et
   quatre boîtes d’Hémiptères, le reste étant consacré aux autres ordres
   et aux boîtes thématiques (une boîte ancienne d’insectes nuisibles et
   deux boîtes relatives aux couleurs chez les insectes). Cette collection
   qui n’était presque plus utilisée dans le cadre des enseignements du
   fait de son mauvais état va pouvoir de nouveau regagner les paillasses
   d’enseignements. Il reste toutefois à ordonner les insectes par
   familles et genres au sein des boîtes.

   Une boîte après le tri : les échantillons trop abîmés ont été retirés,
   et le fond de la boîte nettoyé. La boîte est ensuite passée au
   congélateur pendant trois semaines pour prévenir une réinfestation par
   les anthrènes.

   Boîte historique « insectes nuisibles », datant vraisemblablement
   d’avant 1950. Le frelon, mangé complètement par des anthrènes a été
   remplacé, mais le reste de la boîte est resté dans son état original.

   Cette restauration s’inscrit dans un long travail d’inventaire, de
   classement et de restauration de la collection de zoologie de la
   Faculté des Sciences Saint-Charles. Après l’obtention de financements
   pour la restauration d’une partie non négligeable de la collection de
   naturalisés, ce travail de restauration de la collection d’insecte fait
   suite au tri et à l’inventaire de la collection de gastéropodes et de
   la collection de coraux et d’éponges réalisés par Madame et Monsieur
   Galissian (MCF retraités).

   Collectionenseignementinsectespédagogiquerestauration

   Actualités

Regards sur le patrimoine mobilier de l’enseignement scolaire et
universitaire : les 30èmes journées d’études de l’association des
conservateurs des antiquités et objets d’art de France

   15/02/2017 Bruno Vila Laisser un commentaire

   Depuis 1986, les journées d’études de l’association des conservateurs
   des antiquités et objets d’art de France proposent des rencontres
   professionnelles et des échanges d’expériences autour d’un thème
   spécifique relevant du patrimoine mobilier. En 2016, c’est à Cahors
   (Lot), du 29 septembre au 1^ier octobre que se sont déroulées les
   30^èmes journées d’études consacrées au patrimoine scolaire, de l’école
   primaire jusqu’à l’université.

   En associant des professionnels de la conservation et de la
   restauration, des chercheurs et des universitaires, des associations et
   des enseignants, ces journées ont permis de présenter cette forme
   particulière de patrimoine mobilier qu’est le patrimoine de
   l’enseignement scolaire et universitaire. Elles ont également permis de
   s’interroger sur les pratiques actuelles des acteurs des Monuments
   Historiques et des autres disciplines relevant du champ culturel
   (musées, ethnologie, inventaire, …), visant à l’étudier, le sauvegarder
   et le faire connaître.

   Les communications se sont organisées autour des 4 thèmes:

   – La reconnaissance institutionnelle pour le patrimoine de
   l’enseignement : monuments historiques et/ou musées ;

   – Le patrimoine de l’enseignement, avec le mobilier et matériel
   scolaires comme supports de la pédagogie et l’art à l’école ;

   – Connaître et protéger le patrimoine de l’enseignement : illustration
   avec la commande publique du 1% artistique et le patrimoine à
   l’Université.

   – Transmettre le patrimoine de l’enseignement : l’école au musée, les
   musées de l’école et la réhabilitation des établissements scolaires.

   La thématique du patrimoine à l’Université y a été abordée avec 5
   communications :

   1/ C’est l’Université de Montpellier avec l’intervention d’H. Palouzié
   (Conservatrice des antiquités et objets d’art de l’Hérault) et de C.
   Ducourau-Girard (Conservatrice du patrimoine, Directrice de la culture
   scientifique et du patrimoine historique, Université de Montpellier)
   qui a ouvert la session. Intitulée « Les collections des Universités de
   Montpellier : de l’objet d’étude à l’objet de musée », cette
   communication a porté sur les objets d’enseignement et sur le mode de
   diffusion du savoir au 19^e siècle à partir de modèles anatomiques en
   série et de la science médicale en carton-pâte. Cette communication a
   mis en évidence que les modèles d’anatomie artificielle sont avant tout
   des objets didactiques à caractère pédagogique.

   2/ Ce sont ensuite J. Boustié (Professeur, Chargé de mission CST à
   l’Université de Rennes 1) et M. Lemaire (Chargée de collections
   muséales à l’Université de Rennes 1) qui ont présenté « Les collections
   scientifiques de l’Université de Rennes 1. Un patrimoine à découvrir au
   service de l’enseignement et de la recherche ». Ces auteurs ont mis
   l’accent sur la qualité, le nombre des objets détenus mais aussi et
   surtout sur la palette des disciplines que présente le patrimoine
   universitaire : archéologie, botanique, géologie, physique, chimie,
   électronique, informatique, mathématiques, zoologie, livres et
   documents, beaux-arts. Ils ont ensuite insistés sur le témoignage que
   constituent ces collections pour la recherche et la diffusion des
   savoirs.

   3/ D. Issenmann, Chargée des collections au Jardin des Sciences de
   l’Université de Strasbourg a présenté une communication sur la
   thématique de la préservation : « Comment préserver et valoriser le
   patrimoine des sciences physiques ? L’exemple de la collection
   pédagogique de l’Institut Le Bel ». D. Issenmann a montré comment, dans
   le cadre d’un partenariat avec le Service régional de l’Inventaire,
   l’Université de Strasbourg a réussi à préserver, au gré d’un
   déménagement, une collection d’instruments pédagogiques en sciences
   physiques. Outre les enjeux et les modalités de sauvegarde, de
   préservation des objets, cette communication a souligné l’importance de
   documenter les instruments et de collaborer avec les enseignants
   chercheurs.

   4/ S. Tomezak (Chargée de l’inventaire et de la valorisation au sein de
   la mission PATSTEC-MIP, Université Fédérale Toulouse Midi-Pyrénées) et
   E. Moureau (conservateur des antiquités et objets d’art du
   Tarn-et-Garonne) ont présenté « PATSTEC, un futur patrimoine de la
   recherche : les missions conduites pour le patrimoine scientifique
   contemporain et l’exemple des collections de l’ESPE de Montauban ».
   Après une présentation de la mission PATSTEC, ces deux auteurs ont
   relaté comment leur campagne d’inventaire menée en 2012 à l’ancienne
   école normale de Montauban a permis d’identifier des pièces rares, de
   les protéger parmi les monuments historiques et de mettre à l’étude un
   projet de présentation au public.

   5/ Enfin, j’ai présenté « Le Musée de l’Institut colonial de Marseille
   : outil pédagogique d’hier et d’aujourd’hui ». Parmi les différentes
   collections présentent au sein de l’Université d’Aix-Marseille le Musée
   Colonial de Marseille avait pour objectif, à sa création, de faire le
   bilan des richesses naturelles coloniales, de les étudier et de les
   utiliser pour « instruire par la parole ». Après une description de
   l’institut et de ses collections, j’ai abordé ses usages passés et
   montré comment ces collections s’intègrent toujours dans le paysage
   universitaire pour la diffusion des savoirs.

   Pour conclure, les différentes communications de la session relative au
   patrimoine universitaire dans l’enseignement ont mis en lumière les
   faiblesses et les atouts d’un patrimoine considérable qui reste malgré
   tout largement méconnu. Les exemples présentés lors de ces journées
   d’étude soulignent la grande richesse et la grande diversité des
   collections universitaires. Encore conservées dans leur contexte
   scientifique et toujours utilisées, ces collections sont restées
   associées à de nombreux savoirs qui leur confèrent aujourd’hui une
   valeur inestimable. Enfin ces différentes communications ont également
   souligné la grande disparité dans leur prise en compte au sein des
   universités.

   Pour plus d’information :

   Vous pouvez accéder aux résumés de toutes les communications à
   l’adresse suivante : http://caoa.fr/spip.php?article177

   Les actes du colloque seront publiés en 2017.

   enseignements scolairesenseignements universitairesjournées d’études de
   l'association des conservateurspatrimoine

   Billets, Découverte du patrimoine AMU

Les collections scientifiques de l’université d’Aix-Marseille entre 2012 et
2015 : 4 années de structuration

   15/02/2017 Bruno Vila Laisser un commentaire

   AVANT-PROPOS

   Ce billet présente le bilan des 4 années d’activités de la “cellule”
   Patrimoine sous ma responsabilité comme chargé de mission Patrimoine
   scientifique. Il retrace notamment la structuration du patrimoine au
   sein de l’université, les actions d’inventaires entreprises pour le
   rendre accessible pour la recherche et la diffusion des connaissances
   et la mise en place d’une gestion plus professionnelle.


   INTRODUCTION

    Comme de nombreuses universités, l’Université d’Aix-Marseille a
   accumulé un patrimoine considérable dans le cadre de ses activités de
   recherche et d’enseignement. Un travail d’inventaire mené sur les
   collections d’AMU place notre Université comme la plus importante
   institution détentrice de collections en région PACA (Vila, 2013). En
   effet, Aix-Marseille Université possède à elle seule entre 800 000 et
   1 000 0000 échantillons de sciences naturelles et plusieurs milliers
   d’instruments dont certains très rares remontent au 17^e siècle (Vila
   et Caplan, 2012). Parmi ses collections, figurent des herbiers (environ
   400 000 parts), des squelettes et des animaux naturalisés ou conservés
   en fluides (plusieurs milliers d’échantillons), des roches, des
   minéraux et des fossiles (350 000 échantillons). Ces collections
   renferment aussi des instruments courants des activités de la recherche
   passée et des instruments plus emblématiques qui ont contribués à de
   grandes découvertes scientifiques ou progrès : ce sont des pièces
   uniques de renommée internationale. Dans ce cas, on peut citer le
   cercle répétiteur de Borda-Lenoir en astronomie qui est à l’origine des
   mesures ayant permis de définir le mètre, unité de mesure aujourd’hui
   internationale.

   Le cercle répétiteur Borda-Lenoir (vers 1792) : l’un des quatre cercles
   de Borda, fabriqués par Étienne Lenoir, qui ont joué un rôle
   fondamental dans la définition du système métrique. Utilisés par les
   astronomes Delambre et Méchain pour la mesure de la méridienne entre
   Dunkerque et Barcelone, ils ont permis la détermination de la distance
   en toises entre l’équateur et le pôle Nord, par définition dix millions
   de mètres. Ce cercle, conservé au sein des collections d’astronomie au
   sol de l’Université d’Aix-Marseille est le seul des quatre qui
   subsiste. Photo Marc Heller © Région Provence-Alpes-Côte d’Azur –
   Inventaire général.

   D’autre part Aix-Marseille Université possède des collections très
   diversifiées par rapport aux muséums, dans des thématiques qui lui sont
   propres (astronomie, physique), absentes ailleurs dans la région.
   L’ensemble des collections se caractérise par une forte valeur ajoutée
   car contrairement à celles qui se trouvent dans les musées, elles sont
   conservées dans leur contexte scientifique (lieu de fabrication) et
   sont toujours utilisées. De plus y sont encore associés de nombreux
   savoirs (patrimoine immatériel). Ce constat place Aix-Marseille
   Université comme l’acteur régional principal en matière de conservation
   du patrimoine et des savoirs scientifiques.

   C’est en ce sens que je me suis efforcé, entre 2012 et 2015, comme
   chargé de mission du Patrimoine, de : 1/ structurer un groupe de
   travail en constituant une « équipe patrimoine » interne à
   l’Université ; 2/ d’intégrer les collections universitaire dans les
   réseaux locaux, nationaux et internationaux ; 3/ d’inventorier et
   rendre accessible les collections d’AMU pour valoriser par la
   recherche ; 4/ de replacer le patrimoine comme un support de diffusion
   des connaissances et 5/ de proposer de conserver et gérer ce patrimoine
   de manière professionnelle.

   Part relative en % du patrimoine scientifique de différentes
   institutions régionales : AMU détient plus de 40% des collections
   présentes en régions PACA.


    1. Structuration du Patrimoine au sein d’AMU

   Avant la fusion des universités, un petit groupe de responsable de
   collections avait débuté un travail de gestion et de conservation sur
   le site Saint-Charles. Mais la conservation du patrimoine scientifique
   s’est faite essentiellement grâce à la pugnacité et au bénévolat de
   quelques enseignants-chercheurs. Après la fusion, j’ai structuré plus
   formellement cette activité.

   Pour ce faire, un groupe de travail a été constitué par l’ensemble des
   référents scientifiques des collections identifiés et officiellement
   reconnus. Il s’agit de J. Caplan, astronome émérite pour la collection
   d’astronomie au sol ; de M. Marcellin, astronome pour la collection
   d’astronomie spatiale, Y. Meynadier, MCF au Laboratoire Parole et
   Langage pour la collection d’instruments relatifs à ces études ; N.
   Claire, MCF en Physique pour la collection d’instruments de Physique ;
   B. Martin-Garin MCF au Cerege pour la collection de Paléontologie, B.
   Dévouard Pr au Cerege pour la collection de pétrologie, d’O. Grauby MCF
   pour la collection de minéralogie et de B. Vila MCF pour les
   collections de botanique et de zoologie. Ce groupe intègre également
   trois adjoints techniques de collections l’un dédié à la collection de
   botanique (F. Blanc-Fleury), le second à la collection de zoologie (P.
   Blanc) et le troisième à la collection de paléontologie (A. Arnoux).
   Une gestionnaire de la cellule de culture scientifique (H. Dugourd)
   assure également la gestion administrative du patrimoine. Au cours de
   l’exercice 2012-2015, l’équipe était complétée par deux emploi en CDD :
   A. Onno qui a assuré des taches d’inventaires et d’animations au sein
   des collections et C. Battesti qui a inventorié des collections
   d’instruments. Ce groupe de travail comprenait également Y. Berti, S.
   Astier et P. Ponsot du Service Commun de Documentation et D. Ginouves
   des archives sonores à la MMSH.

   Organigramme de la “cellule” Patrimoine d’AMU

   Issus de différents laboratoires et de différentes composantes d’AMU,
   ce groupe de travail constitué a permis de fédérer des chercheurs,
   enseignants-chercheurs, astronomes et techniciens au sein d’une entité
   patrimoniale unique. Cette structuration transversale confère une
   meilleure visibilité du patrimoine universitaire en interne et vis à
   vis des différents acteurs régionaux et nationaux.
    2. Intégrer le patrimoine scientifique dans les réseaux

    La connaissance et reconnaissance du patrimoine scientifique d’AMU est
   un enjeu capital. Faire connaitre et reconnaitre le patrimoine d’AMU
   nécessite de le rendre visible en l’incluant dans des réseaux de
   recherche, d’enseignement et de diffusion des savoirs à différentes
   échelles. C’est en ce sens que le patrimoine a été intégré dans les
   réseaux suivants :

   A l’échelle régionale

   Nous nous sommes rapprochés des professionnels (les directions DRAC
   PACA, CICRP, Ville de Marseille, association des conservateurs…) et des
   institutions (Musées, Muséums, conservateurs) travaillant dans le
   domaine du patrimoine. Une collaboration s’est mise en place avec le
   MUCEM.

   En collaboration avec Michèle Dufrenne, Conservateur en chef du
   Patrimoine au sein du Muséum National d’Histoire Naturelle, j’ai
   organisé la première journée d’étude : « Fédérer les compétences sur
   les collections d’histoire naturelle » le 15 avril 2014 à l’Université
   d’Aix-Marseille. L’objectif était de réunir les différents partenaires
   de la région en charge de la conservation des collections d’histoire
   naturelle et les experts potentiels des différents domaines concernés
   afin d’apporter une réponse rationnelle aux besoins de valorisations
   des collections. Cette journée qui a réuni 72 professionnels a débouché
   sur la mise en place d’un programme exploratoire du patrimoine
   scientifique naturaliste régional : Etude pilote Var-Paca 2015
   co-portée par l’Université et le Museum d’Histoire Natrurelle de Toulon
   et du Var. Avec cette journée d’étude, nous avons non seulement replacé
   le patrimoine universitaire dans le paysage régional mais également
   constitué un important réseau de partenaires.

   A l’échelle nationale

   Nous avons établi des collaborations avec le Muséum National d’Histoire
   Naturelle (Réseau des herbiers de France, Programme E-Recolnat) et le
   Musée National des Arts et Métiers (convention Patstec) ainsi que des
   services du patrimoine de plusieurs universités française via le
   Programme Transtyfipal.

   A l’échelle internationale

   J’ai inscrit le patrimoine de l’université Aix-Marseille à l’échelle
   européenne en adhérant au Réseau Européen du Patrimoine Universitaire
   (UNIVERSEUM) dans lequel les universités françaises sont très peu
   représentées. UNIVERSEUM créé en 1999, traite du patrimoine
   universitaire matériel et immatériel.


    3. Inventorier et rendre accessible pour valoriser par la recherche
       les collections d’AMU

   Porter à connaissance l’existence d’un matériel d’étude auprès des
   chercheurs et des étudiants s’avère indispensable pour sa valorisation
   et la visibilité d’AMU à l’échelle nationale et internationale.
   Inventorier nos collections et verser ces inventaires dans des bases
   nationales et internationales est donc incontournable. C’est la
   politique de valorisation entreprise ces dernières années par
   l’intégration de nos inventaires dans plusieurs bases de données :
     * des collections d’instruments,
     * des collections de sciences naturelles.

   Deux chercheurs spécialistes de la flore de Madagascar, consultant
   l’herbier de palmiers de Jumelle et Perrier de la Bathie, deux
   botanistes ayant décrits de nombreuses espèces.

   Ainsi, les collections de sciences naturelles d’Aix-Marseille
   Université sont référencées au sein de plusieurs bases nationales et
   internationales relatives à la biodiversité :

   – Global Biodiversity Information Facility (http://www.gbif.fr/),
   Constitution et mise en ligne de la base de données MARS-CYTO, Met à la
   disposition des chercheurs, via le portail du Gbif, les nombres
   chromosomiques et les informations relatives aux témoins herbiers,
   support de ces cytotypes. Elle recense un peu plus de 1000
   échantillons.

   – Transtyfipal (http://transtyfipal.u-bourgogne.fr/), Inventaire
   Trans’Tyfipal®, C’est l’inventaire national des types et figurés de
   paléontologie conservés dans les universités et les musées français.
   AMU comptant un grand nombre de types compose le comité de pilotage
   national et structure le réseau en région PACA. Ainsi AMU a enregistré
   699 types et figurés.

   – E-RecolNat (http://recolnat.org/), Participation au programme
   national de numérisation, E-RecolNat est une plateforme numérique pour
   la valorisation de 350 ans de collections d’histoire naturelle.
   L’informatisation des collections dans des bases de données est
   indispensable pour la recherche en taxinomie et pour comprendre et
   modéliser l’évolution de la biodiversité dans l’espace et dans le
   temps.

   Les collections d’instruments d’Aix-Marseille université sont
   référencées au sein de deux bases nationales :

   – Palissy (http://www.culture.gouv.fr/culture/inventai/patrimoine/), La
   base du patrimoine Mobilier-Palissy recense le patrimoine mobilier
   français dans toute sa diversité : meubles et objets religieux,
   domestiques, scientifiques et industriels. Elle contient environ 280
   000 notices et dont près de 25 000 sont illustrées.

   – PATSTEC (http://www.patstec.fr/), L’inventaire dans la base PATSTEC
   (Patrimoine scientifique et technique contemporain) du Conservatoire
   National des Arts et Métiers a débuté par les instruments de
   physique-chimie collectés par et conservés au musée C. Fabry. Il se
   poursuit avec ceux d’astronomie et du Laboratoire Parole et Langage.
    4. Le patrimoine comme support de diffusion des connaissances

    Informer, faire découvrir ou donner envie aux jeunes de s’investir
   dans une carrière scientifique nécessite d’ouvrir l’Université vers
   l’extérieur. Ainsi, les collections constituent un matériel de choix
   comme support pédagogique de la connaissance aussi bien pour
   l’enseignement que pour la diffusion de la culture scientifique.

   Session de travaux pratiques sur les adaptations aux déplacements
   utilisant les collections de zoologie.

   Des actions récurrentes ont été mises en place :

   – les « Journées Européennes du Patrimoine » permettent de faire
   découvrir par petits groupes les collections scientifiques présentes
   sur le campus Saint-Charles : les visites sont animées par les
   chercheurs responsables des collections (Herbier, Musée colonial,
   Paléontologie, Musée C. Fabry et bibliothèque…) et par un guide de la
   Maison de l’architecture et de la Ville PACA.

   – les ateliers autour des collections, permettent aux élèves
   accompagnés de découvrir les collections et la recherche qui se fait à
   l’université à l’aide de visites commentées par des doctorants et des
   enseignants-chercheurs. Ils découvrent ainsi les instruments et les
   spécimens remarquables de l’université, de manière interactive, en lien
   avec leurs programmes scolaires.

   De nouvelles actions ont été développées :

   Afin d’ouvrir l’université sur la citée et plus largement au monde,
   différentes actions nouvelles ont été initiées par la cellule
   patrimoine depuis 2012. Elles viennent compléter les actions déjà en
   place (ateliers pour les scolaires, manifestations nationales) en
   touchant un public différents. Elles se font de manière concrète sous
   la forme de manifestations intra-universitaires mais également trouvent
   un relai numérique via le web. Ces nouvelles actions sont :

   – les « Mercredis du Patrimoine AMU » qui permettent de présenter à
   tous les trésors cachés d’AMU. A l’aide d’une collection, d’un
   échantillon ou d’un instrument, les mercredis d’AMU permettent de
   dévoiler au grand public et aux étudiants les grandes découvertes et
   les progrès réalisés à partir des recherches menées au sein d’AMU.

   Une séance des Mercredis du Patrimoine d’AMU organisée autour d’une
   collection de papillons de jours et présentée par Magali
   Deschamps-Cottin enseignant-chercheur au LPED.

   – le Carnet de recherche sur le patrimoine scientifique d’AMU Le
   présent carnet qui se propose de faire connaître et valoriser le
   patrimoine scientifique d’AMU.
    5. Conserver et gérer les collections de manière professionnelle

   Protéger et valoriser durablement un patrimoine unique issu des
   activités scientifiques de pointe menées à Marseille au cours du 20^e
   siècle permettent de mettre en lumière la recherche et les
   enseignements d’AMU. C’est pourquoi l’Université à présenté à
   l’Inscription plusieurs collections et mobiliers. Ainsi la commission
   départementale des objets mobiliers du 29 janvier 2015 a inscrit aux
   monuments historiques les Paillasses de l’Institut de Chimie
   Saint-Charles et le Musée Colonial de Marseille.

    Enfin, il s’avérait aussi nécessaire d’inscrire le projet patrimonial
   universitaire dans une démarche professionnelle. C’est pourquoi avec F.
   Blanc, nous avons suivi plusieurs formations et j’ai demandé à passer
   devant une commission d’évaluation. Je me suis donc présenté devant la
   commission nationale d’évaluation scientifique du corps des
   conservateurs du patrimoine afin d’obtenir un avis sur mon aptitude
   dans ce domaine et de conforter ma démarche professionnelle pour être
   légitime dans les fonctions de gestion et de conservation que
   j’exerçais au sein de l’Université. Le 11 juin 2013, j’ai validé mon
   expérience et mes compétences dans la gestion du patrimoine en recevant
   un avis favorable de la commission des conservateurs d’état dans la
   spécialité PSTN (Conservateur du Patrimoine Scientifique Technique et
   Naturel).


   CONCLUSION

   Au cours de ces quatre années, les principales collections ont été
   identifiées, les référents de ces collections rassemblés pour
   constituer un groupe de travail et les lieux les plus appropriés pour
   la conservation des collections ont été définis. Un certain nombre
   d’actions pour leur valorisation patrimoniale, scientifique et
   pédagogique ont aussi été engagé. Le bilan montre les grandes
   potentialités d’AMU qui possède à la fois des collections
   exceptionnelles et des scientifiques pour les valoriser. Cependant cela
   nécessite de passer aujourd’hui du rassemblement à une véritable
   organisation fonctionnelle. Ceci impose l’élaboration d’un projet
   cohérent prenant en compte la spécificité de ces collections toujours
   utilisées par la recherche et l’enseignement. Ce projet doit également
   promouvoir le regroupement des collections plutôt que de nouvelles
   divisions tout en proposant des conditions de conservation plus
   adaptées et une gestion plus professionnelle.

   Bibliographie
     * Vila B., 2013 Collections of the University of Aix-Marseille:
       several centuries of teaching and research, but will the future
       bring? In Shaping European university heritage Past and possible
       futures, L. Maison, S. Talas and R. Wittje Ed. XIII UNIVERSEUM
       network meeting, Trondheim, Norway. Transactions of The Royal
       Norvegian Society of Sciences and Letters, 3: 59-76.

     * Vila B. and Caplan J., 2012. The collections of the University of
       Provence: centuries of teaching and research. In: Arranging and
       rearranging: planning university heritage for the future. S. Talas
       & MC Lourenço Eds. Padova University Press. pp 113-122.

   bilaninventairepatrimoinerechercheréseaux

   Actualités, Découverte du patrimoine AMU

“Les Jeudis de la BU” saison 2017

   06/01/2017 Pierre Ponsot Laisser un commentaire

Les Jeudis de la BU

   Les bibliothèques du département sciences et technologies du  service
   commun de documentation d’Aix-Marseille université propose chaque
   deuxième jeudi du mois, durant toute l’année universitaire, de
   découvrir le patrimoine de l’université, la culture scientifique,
   d’assister à une conférence ou à la présentation d’un livre publié par
   un enseignant chercheur.

Programme du  jeudi 12 janvier 2017

Bibliothèque universitaire de Saint-Charles à 12h15

DES INSTRUMENTS ARDENTS À LA FORMATION DES IMAGES POUR COMPRENDRE LA VISION
ET LES COULEURS DE L’ARC-EN-CIEL

   L’auteur du manuel “Bases d’optique géométrique”, paru en septembre
   2016 aux Presses Universitaires de Provence, racontera pourquoi il a
   choisi de se baser sur l’histoire, la pratique, ainsi que sur les
   quatre étapes évoquées dans le titre de la présentation (Instruments
   ardents, Images, Vision, Arc-en-ciel) pour introduire les notions
   d’optique géométrique communément enseignées, afin d’en donner une
   vision plus profonde, vivante et compréhensible.

   Olivier Morizot, Maître de conférences en Physique au Laboratoire PIIM


Bibliothèque universitaire de Saint-Jérôme à 12h15

AUTOUR DU GALET

   Georges Bronner présentera l’exposition “Autour du galet”, affichée
   dans les BU sciences à partir du 11 janvier 2017. Cette exposition a
   été créée à son initiative et à celle de l’association Autour du galet
   Galaure

   Georges Bronner, Maître de conférences en Sciences de la Terre
   (géologie structurale) – en retraite


Bibliothèque universitaire de Luminy à 12h15

La BU sort de sa Réserve, flânerie autour des livres rares de la bibliothèque
universitaire

   Parmi les trésors de la Réserve patrimoniale de la BU Saint-Charles,
   venez découvrir quelques très belles pièces d’un grand intérêt
   scientifique et esthétiquement superbes.

   Pierre Ponsot,  Bibliothécaire-Responsable de la BU Saint-Charles

   Ouvrages présentés:

   Pierre-Joseph GARIDEL Histoires des plantes qui naissent aux environs
   d’Aix et dans plusieurs autres endroits de la Provence.Aix : Chez
   Joseph David, 1715

   Jean LINDEN Lindenia.Gand : F. Meyer-Van Loo, 1885-1890

   Pierre-Louis et Hippolyte-Marie CROUAN Algues marines du Finistère
   […].Brest : Crouan Frères, 1852

   Florule du Finistère. Paris : Klincksieck, 1867

   Joseph-Bernard de CHABERT-COGOLIN Voyage fait par ordre du roi en 1750
   et 1751, dans l’Amérique septentrionale, pour rectifier les cartes des
   côtes de l’Acadie […].Paris : de l’Imprimerie royale, 1753

   Jean-Baptiste DELAMBRE et Pierre MECHAIN Base du système métrique
   décimal, ou mesure de l’arc du méridien compris entre les parallèles de
   Dunkerque et Barcelone, exécutée en 1792 et années suivantes. Paris :
   Baudoin, Bachelier, 1806-1843

   Bibliothèque universitaire

   Actualités, Découverte du patrimoine AMU

Le corpus numérique «Juri-Provence-Outre-mer-Num» sur les sources du droit en
Provence et dans les colonies

   14/12/2016 Rémy Burget Laisser un commentaire

   Le projet de numérisation porté par la bibliothèque universitaire de
   droit du SCD d’Aix-Marseille université s’est progressivement constitué
   depuis 2003, d’abord dans le cadre d’un projet régional puis dans le
   cadre des deux appels à initiatives retenus par la Bibliothèque
   nationale de France (BnF) et la Bibliothèque inter-universitaire Cujas.

   NB: Attention, les liens donnés vers le texte intégral ne seront plus
   valables après l’ouverture de la bibliothèque numérique, prévue au
   printemps 2017.

   D’ici-là, pour naviguer dans les fichiers, il faut utiliser internet
   explorer et le catalogue thématique en ligne (rédigé sous la
   responsabilité scientifique du Pr. Jean-Louis Mestre), qui est la porte
   d’entrée actuelle vers les 280 titres numérisés (500 000 pages en ligne
   à ce jour). Certains documents sont dotés de résumés rédigés par des
   doctorants en histoire du droit.

I) 2003-2010 – Un projet régional : les sources du droit en Provence sous
l’Ancien Régime

   En 2003, l’idée d’un projet de numérisation est apparue à la faveur de
   la rétroconversion livre en main des ouvrages anciens de la Bu droit
   d’Aix dans le Sudoc (10 000 volumes environ antérieurs à 1900).

   Les premiers contacts ont été alors pris avec la BIU Cujas,
   bibliothèque CADIST et pôle associé de la BnF en sciences juridiques,
   en vue d’un programme partagé de numérisation, parallèlement à la
   consultation des historiens du droit de l’université d’Aix-Marseille
   (http://cerhiip.univ-amu.fr/) pour définir les priorités à numériser.

   De 2005 à 2009, les premiers ouvrages sont numérisés avec la
   bibliothèque Méjanes et un acteur régional, le Centre de conservation
   du Livre d’Arles (CCL), dans le cadre de la bibliothèque provençale
   numérique et de la base Internum, devenue depuis la base e-corpus
   (http://www.e-corpus.org/). Ce corpus initial concerne les arrêtistes
   (ou compilateurs d’arrêts) du Parlement de Provence et les statuts et
   coutumes de Provence.

   En 2009, l’Université d’Aix-Marseille commémore les 600 ans de sa
   fondation : la Faculté de droit d’Aix en est l’élément le plus ancien
   et le plus actif, son essor étant lié à l’activité très importante du
   Parlement de Provence (1501-1790) puis de la Cour d’appel d’Aix (depuis
   1800), qui est la 2^e de France par le volume du contentieux traité.

   L’élaboration d’une exposition et la participation à la rédaction d’un
   ouvrage mémorial (Six siècles de droit à Aix 1409-2009) image1

   donne l’occasion aux bibliothécaires de recherches approfondies dans
   l’histoire de notre institution et les sources locales, très utiles
   pour l’élaboration du corpus.

   Parallèlement, des stagiaires de masters professionnels des
   bibliothèques indexent près de 2 500 factums (ou mémoires judiciaires),
   préalable nécessaire à leur signalement dans le sudoc puis à leur
   numérisation : ce travail, ainsi qu’un inventaire des autres fonds de
   factums dans les Bouches-du-Rhône, ont été présentés en 2012 au
   colloque de Clermont sur les Factums, qui a réuni chercheurs et
   bibliothécaires : Découverte et valorisation d’une source juridique
   méconnue : le factum ou mémoire judiciaire, n° 3 de La Revue (Centre
   Michel de l’Hospital).

   En 2010, un premier projet d’envergure est réalisé avec la région PACA
   et l’Union européenne (prêt d’une station de numérisation par le CCL)
   dans le cadre de la base e-corpus. 110 000 pages issues de la Réserve
   de la Bu droit d’Aix sont numérisées en trois mois et concernent :
     * les ouvrages  du XVI^e siècle les plus anciens ou les plus rares :
       Practica singularis de 1509, Décrétales de Grégoire IX de 1528,
 im93651

   Ordonnances de François 1^er pour la Provence (1535)…
     * une trentaine de manuscrits des XVII^e – XVIII^e siècles :
       dictionnaires, ouvrages de droit romain appliqué à la Provence,
       cours, dont celui de Jean-Joseph Julien (1704-1789), professeur de
       Portalis (ce dernier reprendra la plan des Institutes de Julien
       dans la rédaction du Code civil de 1804).

   image2
     * un ensemble d’imprimés provençaux d’Ancien Régime, dont des
       recueils factices d’actes royaux (édits, arrêts, déclarations…)
       enregistrés au Parlement de Provence
     * 38 recueils de factums manuscrits et imprimés du XVIII^e siècle

II) 2011-2012 – Le premier projet réalisé avec la BnF : extension du
périmètre à l’époque contemporaine

   En 2011, le projet de l’université Paul Cézanne est retenu en réponse
   au 1^er appel à initiatives de numérisation en sciences juridiques
   BnF-Cujas. Le projet se monte à 190 000 pages (grâce à 10 000 € de
   subventions pour recruter des vacataires étudiants).

A) Il s’agit de compléter le projet pour l’Ancien Régime et la Révolution :

     * Documents en rapport avec le droit local, dont les Délibérations de
       l’Assemblée générale des communautés de Provence, 1611-1786 (cf.
       Jean-Louis Mestre, Un droit administratif à la fin de l’Ancien
       Régime : Le contentieux des communautés de Provence, LGDJ, 1976).

     * Œuvres de juristes aixois ayant une portée nationale comme :

   – les Basiliques de Fabrot, première traduction latine de cette
   compilation byzantine (7 volumes in folios publiés à Paris chez
   Cramoisy en 1647)

   im0d3c1

   – le Dictionnaire de droit canonique de Durand de Maillane (Lyon,
   Duplain, 1776).

   – le Courrier de Provence de Mirabeau : il contient par exemple nombre
   de réflexions sur l’élaboration de la constitution de 1791 et les
   autres lois révolutionnaires (cf. la thèse de François Quastana, La
   pensée politique de Mirabeau, 1771-1789: “républicanisme classique” et
   régénération de la monarchie française, PUAM, 2007).

B) Le projet s’élargit aussi aux XIXe et XXe siècles :

     * 11 recueils de factums postérieurs à la Révolution
     * Les recueils de jurisprudence imprimée de la Cour d’appel d’Aix
       jusqu’en 1993 (dont l’ancêtre du Bulletin d’Aix), ainsi que le
       Journal de Jurisprudence commerciale et maritime, publié à
       Marseille de 1820 à 1939
     * Recueil des actes administratifs et Procès verbaux des
       délibérations des Bouches-du-Rhône de 1815 à 1953
     * Le Bulletin officiel du Commissariat régional de la République à
       Marseille – 1944-1945

III) 2013-2014 – Le second projet réalisé avec la BnF : extension du
périmètre à la doctrine récente et à l’Outre-mer

   En 2013, le projet de l’université d’Aix-Marseille est retenu en
   réponse au 2^e appel à initiatives de numérisation en sciences
   juridiques BnF-Cujas. Le projet se monte à 160 000 pages (grâce à 14
   000 € de subventions pour recruter des vacataires étudiants).

A) Il s’agit encore de compléter les sources du droit en Provence  :

     * jurisprudence du Parlement et de la Cour d’appel :  notamment 7
       recueils de factums imprimés du XVIII^e siècle et de nombreuses
       pièces isolées du XIX^e siècle (dont la célèbre affaire du Canal de
       Craponne, qui a conduit la Cour de Cassation a écarter la théorie
       de l’imprévision en 1876)
     * diverses sources du droit local : actes de la ville de Marseille;
       premiers statuts de Provence, imprimés à Lyon en 1504, signalés
       dans le Gouron-Terrin, Bibliographie des coutumes de France, 1975.

   image5
     * suite du corpus doctrinal :

   – antérieur à 1789 (Du Vair, Fabrot, La Rouvière…)

   – ou postérieur d’importance nationale, comme  Portalis (De l’usage et
   de l’abus de l’esprit philosophique durant le XVIII^e siècle de
   Jean-Etienne-Marie Portalis, rééd. Dalloz 2007 ; Du devoir de
   l’historien de Joseph-Marie Portalis) ou Siméon (Choix de discours et
   d’opinions,  ou Opuscules : cf. thèse de Pierre Taudou, Joseph-Jérôme
   Siméon juriste et homme politique, Faculté de droit d’Aix, 2006)

B) Le corpus s’élargit à la doctrine contemporaine

   Le projet a l’originalité de proposer la numérisation des grandes
   revues de la Faculté au XX^e siècle (près de 50 000 pages, avec des
   centaines d’ayants droit à rechercher), dont l’intérêt dépasse
   largement le cadre aixois :
     * Annales de la Faculté de droit d’Aix (1905-1972) : voir par exemple
       des articles fondateurs de René Cassin (sur l’égalité hommes-femmes
       en 1919) ou de Georges Ripert ; articles aussi en sciences
       économiques (cf.  Les essais d’enquête économique dirigés par
       Barthélémy Raynaud)
     * Revue de la Recherche Juridique-Droit prospectif (1976-1994) avec
       les Cahiers de méthodologie juridique (1986-1994)

   image2
     * Annuaire européen d’administration publique (1979-1990)
     * Problèmes actuels de sciences criminelles (jusqu’en 1990)
     * Annuaire des Pays de l’Océan Indien (1974-2005) : revue
       pluridisciplinaire

   image1

   Est aussi numérisée une revue importante pour les professionnels du
   droit des transports, dirigée par une famille d’avocats maritimistes
   marseillais : la revue Scapel ou Revue de droit commercial, maritime,
   aérien et des transports (1923-2010).

   image3

C) Le corpus s’étend enfin à l’Outre-mer

   L’élargissement du projet à l’Outre-mer était très naturel, vu la
   vocation méditerranéenne et ultra-marine de la région d’Aix-Marseille.

   La proximité du port de Marseille a bien sûr favorisé l’émergence de
   chaires de droit maritime, commercial puis colonial, au cours des XIX^e
   et XX^e siècles, parallèlement à la multiplication du contentieux
   traité en appel à Aix. Le ressort de la Cour d’Aix s’est d’ailleurs
   étendu aux « échelles du Levant et de Barbarie » jusqu’en 1939 (cf. par
   ex Henri Verdun, L’Œuvre de la Cour criminelle des Échelles du Levant
   et de Barbarie : extrait des Annales de la Faculté de droit
   d’Aix-en-Provence, n°34, 1942).

   De nombreux centres de recherches liés aux colonies et à l’Outre-mer se
   sont également créés, depuis la médecine tropicale jusqu’au récent
   Institut de droit de l’Outre-mer, transféré de Montpellier à Aix en
   2007.

   Voir aussi la création de périodiques, comme les Cahiers aixois
   d’histoire des droits de l’Outre-Mer français, revue fondée en 2002.

   image4

   Le corpus colonial se monte à plus de 60 000 pages et concerne
   notamment les titres suivants :

   Sources législatives et règlementaires :

   Moniteur officiel des établissements français dans l’Inde, 1850-1880.

   Législation de l’ile de la Réunion 1861-1863.

   Actes administratifs du Haut-commissariat Syrie-Liban, 1919-1941.

   Procès verbaux du Grand Conseil de Tunisie, 1922-1945…

   Sources jurisprudentielles :

   Jurisprudence algérienne, 1830-1876.

   Journal judiciaire de l’Indo-Chine française, 1895-1911

   Recueil de jurisprudence coloniale en matière administrative, civile et
   criminelle,  1861-1867

Conclusion

   L’ensemble de ces documents sur les sources du droit en Provence et
   dans les colonies depuis le XVI^e siècle seront consultables dans la
   bibliothèque numérique encyclopédique AMUNUM qui devrait ouvrir au
   printemps 2017 : celle-ci permettra notamment le moissonnage des
   documents par Gallica.

   D’autres projets sont en cours concernant les thèses et cours
   dactylographiés de la faculté de droit d’Aix (nécessitant une recherche
   des ayants droit), et le fonds Portalis acquis lors de la vente aux
   enchères du 24 novembre 2012.

Remerciements aux partenaires

   Nous remercions bien entendu tous nos partenaires, notamment la BnF et
   la BIU Cujas, ainsi que les institutions ayant prêté des documents :

   Archives Nationales d’Outre-mer

   Archives Départementales des Bouches-du-Rhône

   Bibliothèque Municipale à Vocation Régionale de Marseille

   Bibliothèque Municipale d’Aix-en-Provence

   Bibliothèque de la Chambre de commerce et d’industrie de
   Marseille-Provence

   Bibliothèque de Droit et science politique (Aix)Colonies
   françaisesGallicaNumérisationProvenceSources du droit

   Actualités

“Les Jeudis de la BU”

   23/11/2016 Pierre Ponsot Laisser un commentaire

               Les bibliothèques du département sciences et technologies
   du  service commun de documentation d’Aix-Marseille université propose
   chaque deuxième jeudi du mois, durant toute l’année universitaire, de
   découvrir le patrimoine de l’université, la culture scientifique,
   d’assister à une conférence ou à la présentation d’un livre publié par
   un enseignant chercheur.

   Programme du  jeudi 08 décembre 2016

   Bibliothèque universitaire de Luminy à 12h15. Comprendre et connaître
   sa mémoire. Pourquoi comprendre et connaître sa mémoire peut aider à
   réussir son année universitaire. Conseils et astuces pour mieux réussir
   dans ses études.

   Christophe Rodo, Doctorant à Aix-Marseille université

   Bibliothèque universitaire de Saint-Charles à 12h15 présentation d’un
   ouvrage sur les calanques de Marseille; d’un passé industriel à un
   présent tourné vers la biodiversité.   Les calanques de Marseille
   offrent une situation paradoxale de pollution passée et présente et de
   forte biodiversité: Que peut-on en apprendre pour mieux gérer ce
   territoire pour le futur ?
   http://catalogue.univ-amu.fr/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=9
   59691

   Isabelle Laffont-Schwob, Enseignant-Chercheur AMU/CNRS/IRD/UAPV

   Bibliothèque universitaire de Saint-Jérôme à 12h15 Flânerie autour des
   livres rares et précieux de la BU. Parmi les trésors de la Réserve
   patrimoniale de la BU Saint-Charles, venez découvrir quelques très
   belles pièces d’un grand intérêt scientifique et esthétiquement
   superbes.

   Pierre Ponsot,  Bibliothécaire à Aix-Marseille université

   polypodium_vulgare_moore2 Polypodium vulgare in The Ferns of Great
   Britain and Ireland / By Thomas Moore…, ed. by John Lindley…,
   nature-printed by Henry Bradbury .- London: Bradbury and Evans, 1855.
   Licence domaine public, source Wikimedia Commons.



   Bibliothèque Saint-CharlesCulture scientifiqueEvénementPatrimoine
   scientifique

   Actualités, Découverte du patrimoine AMU

Ramon Llull ou Raymond Lulle à la BU Lettres d’Aix

   07/10/2016 Sophie Astier Un commentaire

   A la fois philosophe et poète ayant ayant largement contribué à la
   construction littéraire de la langue catalane, théologien, prédicateur
   se donnant lui-même le titre d’arabus christianus^1 , proclamant dans
   ses œuvres sa folie et revendiquant le titre de docteur illuminé,
   mystique considéré comme bienheureux voire comme saint en Catalogne en
   même temps que la postérité lui a attribué d’importants traités
   alchimiques qu’il n’a jamais écrit, Raymond Lulle est un des
   personnages les plus fascinants du XIII^e siècle.

   Raymond Lulle (gauche) et Thomas le Myésier (droite) : Illustration de
   Electorium parvum seu breviculum (vers 1321). Dans Raimundus Lullus,
   Thomas le Myésier: Electorium parvum seu breviculum (nach 1321)
   Badische Landesbibliothek, Cod. St. Peter perg 92, Blatt 11v. Licence
   domaine public, source Wikimedia Commons. Raymond Lulle (gauche) et
   Thomas le Myésier (droite) : Illustration de Electorium parvum seu
   breviculum (vers 1321). Dans Raimundus Lullus, Thomas le Myésier:
   Electorium parvum seu breviculum (nach 1321) Badische Landesbibliothek,
   Cod. St. Peter perg 92, Blatt 11v. Licence domaine public, source
   Wikimedia Commons.

   Né à Palma de Majorque vers 1232-1235 dans un milieu aristocratique
   proche du roi Jacques II de Majorque, il est issu d’une famille noble
   catalane implantée à Barcelone. Son père, qui a accompagné Jacques le
   Conquérant lors de son offensive sur l’île de Majorque, définitivement
   conquise sur les musulmans en 1232, reçoit des terres en récompense. Le
   jeune Raymond Lulle grandit dans un environnement contrasté, près de la
   cour catalane de Majorque. Il y fait ses premières armes littéraires
   dans le registre courtois, appliquant à la langue vernaculaire
   catalane, qui n’a pas encore le statut de langue littéraire, les formes
   poétiques empruntées à la littérature occitane des jongleurs. Suite à
   une conversion, vers l’âge de trente ans, il quitte sa femme et ses
   enfants, entreprend d’apprendre le latin et de suivre une formation
   philosophique et théologique, au cours de laquelle il apprend également
   l’arabe.

   Au cours de ses nombreux voyages, Raymond Lulle a discuté et
   controversé avec juifs et musulmans, il a enseigné et prêché. Proche
   des franciscains, il n’est cependant jamais entré formellement dans
   leur ordre. Son œuvre immense est tour à tour philosophique et
   mystique, elle emprunte les voies du récit ou celles du savoir
   encyclopédique, elle puise dans l’aristotélisme et réfute Averroès. Il
   se situe à un carrefour de la pensée, en marge des grands courants de
   son époque – il est contemporain de Thomas d’Aquin. Il est mort vers
   1316, probablement au retour d’un voyage à Tunis, qu’il avait entrepris
   dans le but de prêcher la foi chrétienne auprès des musulmans.

   La vérité ineffable. Installation de l'exposition à la BU Lettres et
   sciences humaines d'Aix (octobre 2016) La vérité ineffable.
   Installation de l’exposition à la BU Lettres et sciences humaines d’Aix
   (octobre 2016)

   C’est à l’occasion du 700^e anniversaire de sa mort qu’un programme
   international a été mis en place pour découvrir l’œuvre de ce savant
   exceptionnel. La BU de Lettres d’Aix propose, du 7 au 14 octobre 2016,
   une exposition consacrée à cet auteur selon un design innovant,
   organisée en partenariat avec l’Institut Ramon Llull de Barcelone et
   Maria-Estralla Massip-Graupera, enseignante de catalan au département
   d’études hispaniques et latino-américaines (UFR ALLSH). Cette
   exposition, intitulée La Vérité ineffable. Le Livre de l’ami et de
   l’aimé de Raymond Lulle, sera complétée par une sélection de livres de
   la bibliothèque, de la BD à la critique philosophique approfondie, et
   par la présentation d’un volume de la réserve de la bibliothèque
   renfermant quelques-unes des premières éditions imprimées de l’œuvre du
   philosophe catalan.

   Recueil factice, SCD AMU, BU Lettres et sciences humaines, Res 23729.
   Reliure ancienne, dont le monogramme n'est pour le moment pas
   identifié. Recueil factice, SCD AMU, BU Lettres et sciences humaines,
   Res 23729. Reliure ancienne, dont le monogramme n’est pour le moment
   pas identifié.

   Ce volume est un recueil factice assemblant diverses éditions
   humanistes sorties des presses de Josse Bade, un des plus importants
   imprimeurs parisiens des premières années du XVI^e siècle. Érudit
   humaniste lui-même, originaire de l’actuelle Belgique, Josse Bade a
   voyagé dans plusieurs villes d’Europe, a enseigné à Valence et à Lyon,
   avant de s’intéresser de près à la nouvelle technique de l’imprimerie
   et finalement à installer ses propres presses à Paris. Il est en
   correspondance avec Érasme, dont il est l’un des éditeurs attitrés. Il
   fait paraître sept éditions de Raymond Lulle entre 1510 et 1521, signe
   d’un intérêt fort.

   Charles de Bouelles, In hoc opere contenta Commentarius in primordiale
   Evangelium divi Joannis : Vita Remundi eremitae ; Philosophicae et
   historicae aliquot epistolae, Paris, Josse Bade, 1514. SCD AMU, BU
   Lettres et sciences humaines d'Aix, Res 23729/2 Charles de Bouelles, In
   hoc opere contenta Commentarius in primordiale Evangelium divi Joannis
   : Vita Remundi eremitae ; Philosophicae et historicae aliquot
   epistolae, Paris, Josse Bade, 1514. SCD AMU, BU Lettres et sciences
   humaines d’Aix, Res 23729/2

   Il publie également les œuvres de Jacques Lefèvre d’Etaples, un des
   plus influents humanistes français. Ce dernier s’intéresse de très près
   au mysticisme de Raymond Lulle, dont il fait publier plusieurs textes
   importants. L’un des plus importants disciples de Lefèvre d’Etaples,
   Charles de Bouelles, est très influencé par le lullisme. Voyageant en
   Espagne, et notamment à Majorque, il traduit plusieurs manuscrits en
   latin ou en espagnol, et rédige une vie de Raymond Lulle, qui, jointe à
   un commentaire de l’Evangile selon saint Jean, paraît à deux reprises
   sous les presses de Josse Bade, en 1511 et en 1514. C’est la deuxième
   édition qui est présente dans le recueil factice conservé dans la
   réserve de la BU.

   Dialectica seu logica nova Venerabilis Eremitae Raemmundi Lulli, éd.
   Bernard de Lavinheta, Paris, Josse Bade, 1516. SCD AMU, BU Lettres et
   sciences humaines d'Aix, Res 27729/3 Dialectica seu logica nova
   Venerabilis Eremitae Raemmundi Lulli, éd. Bernard de Lavinheta, Paris,
   Josse Bade, 1516. SCD AMU, BU Lettres et sciences humaines d’Aix, Res
   27729/3

   Un autre important disciple de Lefèvre d’Etaples, Bernard de Lavinheta,
   franciscain qui a enseigné à Salamanque puis à Paris, est beaucoup plus
   mal connu. Pour la réception du lullisme en France et à Paris à la
   Renaissance, sa contribution est pourtant essentielle, dans la mesure
   où il a été le maître d’oeuvre du retour de l’enseignement du lullisme
   à la Sorbonne, qui début du XV^e siècle le condamnait, sous l’influence
   de Jean Gerson, chancelier de l’université de Paris. Pour asseoir son
   entreprise, Bernard de Lavinheta entreprend la publication d’une série
   d’œuvres de Raymond Lulle, surtout logiques, toutes sous les presses de
   Josse Bade, entre 1514 et 1517. Deux des textes de Raymond Lulle
   présents dans le recueil factice de la BU appartiennent à cette série.
   Il s’agit de la Dialectica seu logica nova (1516) et de la Metaphysica
   nova (1516). En fin de volume, on trouve enfin une autre oeuvre de
   Raymond Lulle, publiée chez Josse Bade par le même cercle d’humaniste :
   les Duodecim principa philosophiae Raemundi Lulli (1518).

   Plus d’information

   Le 10 octobre aura lieu une conférence à l’UFR ALLSH (campus Schuman).
   Toutes les informations pratiques sont ici :
   http://allsh.univ-amu.fr/expo-conf%C3%A9rence-et-r%C3%A9cital-raimond-l
   ulle

   Bibliographie sommaire

   Cet article s’appuie essentiellement sur ces deux références :

   Dominique de Courcelles, La parole risquée de Raymond Lulle : entre
   judaïsme, christianisme et islam, Paris, J. Vrin, 1993 (Problèmes et
   controverses).

   Armand Llinarès, « Le lullisme de Lefèvre d’Etaples et de ses amis
   humanistes », dans L’humanisme français au début de la Renaissance.
   Colloque international de Tours, Paris, J. Vrin, 1973 (De Pétrarque à
   Descartes), p. 127-136.

   Par ailleurs, l’article Wikipedia consacré à Raymond Lulle bénéficie du
   label « bon article ». Voir également le site du Centre de
   documentation Ramon Llull (Université de Barcelone).

   Sur Josse Bade, voir la notice rédigée par Louise Katz à l’occasion de
   l’exposition Josse Bade, imprimeur humaniste organisée à la
   Bibliothèque interuniversitaire de la Sorbonne au printemps 2015.


    1. Arabe chrétien. [↩]

   Bibliothèque de Lettres et sciences humaines
   (Aix)ExpositionHumanismeMoyen-AgeRamon LlullRaymond Lulle

   Actualités

Venez à la Nuit des chercheurs (30 septembre)!

   21/09/2016 Sophie Astier Laisser un commentaire

   « Bousculez les idées » : c’est l’intitulé marseillais de la Nuit
   européenne des chercheurs, qui aura lieu vendredi 30 septembre dans
   plus de 200 villes d’Europe, dont 12 en France.

   mini_0-573237001473947071 A Marseille, c’est Aix-Marseille Université
   qui porte l’événement. La fête se déroulera au Dock des Suds, de 18h à
   minuit. Le public aura l’occasion d’aller à la rencontre d’une centaine
   de chercheurs, à travers divers dispositifs ludiques et innovants :
   rencontres de speed-searching, conférences dans le noir, jeux de
   bouche-à-oreille, expérience art-science…

   La recherche patrimoniale sera représentée par un stand scénographié
   intitulé « Idées devenues… connaissances. Le manuscrit comme véhicule
   et support des connaissances ». Autour d’un manuscrit de Pétrarque
   conservé à la bibliothèque Méjanes à Aix-en-Provence, Valérie
   Gontero-Lauze, Elodie Burle-Errecade, Florence Boulc’h et Sophie Astier
   montreront comment croiser la recherche dans diverses disciplines pour
   identifier, dater et comprendre le manuscrit dans son environnement
   contemporain et interpréter son contenu.

   Pétrarque. Les remèdes de l'une et l'autre fortune. Aix-en-Provence,
   Bibliothèque Méjanes, ms. 1800 Pétrarque. Les remèdes de l’une et
   l’autre fortune. Aix-en-Provence, Bibliothèque Méjanes, ms. 1800. Fol.
   6: la roue de Fortune.

   Le stand invitera le public à entrer dans l’univers du livre,
   littéralement, puisqu’il aura la forme d’un livre géant. On y
   découvrira comment analyser le contenu littéraire et symbolique de
   l’œuvre, comment identifier grâce à la spectrométrie les pigments
   qu’utilisaient les enlumineurs du XV^e siècle, ou encore les apports de
   la recherche sur les anciennes marques de possesseurs… parmi beaucoup
   d’autres choses.

     L’entrée est libre et gratuite.
     Dock des Suds, de 18h à 24h.12, rue Urbain V, 13002
     Marseille.Informations et contact : Cellule de culture scientifique
     http://cps.univ-amu.fr/nuit-europeenne-chercheurs
     https://www.facebook.com/events/1776210055948772/

   EnluminureManuscritNuit des chercheurs 2016

Navigation des articles

   1 2 … 4 Suivant →

Thématiques

     * Actualités
     * Billets
     * Découverte du patrimoine AMU
     * Dossiers thématiques
     * Histoire de l'université
     * Mercredi du patrimoine AMU: compte-rendus

Contenu des billets

   Dossiers thématiques

   La série de billets qui est publiée sous le tag « dossiers thématiques
   » propose une approche historique sur les différentes disciplines
   enseignées dans les différentes composantes de l’Université, telle
   qu’on peut la retracer à partir des collections conservées par
   l’Université.

   Histoire de l'université

   L’enseignement et la recherche, au fil du temps, produisent de
   nombreuses collections de toutes sortes, rassemblées pour en faciliter
   l’exercice : herbiers, instruments, échantillons issus de fouilles
   paléontologiques, livres… Cette rubrique a pour ambition de proposer un
   aperçu de moments particuliers de l’histoire d’Aix-Marseille Université
   à travers ses collections et ceux qui les ont rassemblées.

   Découverte du patrimoine d'AMU

   Cette rubrique vise à présenter en détail certains des objets, des
   échantillons ou des ouvrages les plus remarquables conservés dans les
   collections de l’Université. Ces collections sont souvent issues des
   activités d’enseignement et de recherche de la Faculté des sciences,
   lieu d’activité scientifique intense dès le milieu du XIXe siècle.

Articles récents

     * Exposition « Le temps de l’île » – MUCEM
     * Séminaire du LPED « Les collections de botanique et de zoologie de
       l’Université d’Aix-Marseille : du matériel d’étude à la
       patrimonialisation, des horizons de recherches variés » – 14 juin
       2019
     * “UN METRE POUR LE MONDE”
     * Le “doyen” des bibliothèques de santé a 500 ans !
     * Deux incunables à la BU Lettres d’Aix

Étiquettes

     * 17e-18e siècles
     * adaptations
     * Aix-Marseille
     * Alguier
     * Astrologie
     * ateliers
     * Bibliothèque de Droit et science politique (Aix)
     * Bibliothèque de Lettres et sciences humaines (Aix)
     * Bibliothèque de Médecine-Odontologie
     * Bibliothèque Saint-Charles
     * Bibliothèques universitaires
     * Bibliothèque universitaire
     * bioérosion
     * Botanique
     * Collection
     * collections
     * Corail
     * Dons de livres
     * Droit
     * eaux profondes
     * Exposition
     * François Ier
     * Grande Guerre
     * Histoire de la médecine
     * Histoire des sciences
     * Histoire du livre
     * Humanisme
     * Instruments
     * Livre ancien
     * Locaux
     * Manuscrit
     * musée
     * Médecine
     * Médecine légale
     * organismes érodeurs
     * paléontologie
     * patrimoine
     * Patrimoine scientifique contemporain
     * périodique
     * Reliure
     * Réemploi
     * Réserve patrimoniale
     * zoologie
     * zooplancton
     * échantillons

Archives

     * septembre 2019
     * janvier 2019
     * octobre 2018
     * juillet 2017
     * avril 2017
     * mars 2017
     * février 2017
     * janvier 2017
     * décembre 2016
     * novembre 2016
     * octobre 2016
     * septembre 2016
     * juillet 2016
     * mai 2016
     * avril 2016
     * mars 2016
     * février 2016
     * janvier 2016
     * décembre 2015
     * novembre 2015
     * octobre 2015
     * septembre 2015
     * juin 2015
     * mai 2015
     * avril 2015
     * mars 2015
     * janvier 2015
     * décembre 2014
     * novembre 2014
     * octobre 2014
     * septembre 2014

Administration du carnet

     * Connexion
     * Entries RSS
     * Comments RSS
     * Hypotheses

Réflexions autour du patrimoine scientifique d'Aix-Marseille Université

Rédacteurs

     * Sophie Astier
     * Bruno Vila
     * Pierre Ponsot
     * Anaïs Onno
     * Rémy Burget
     * Marilyn Rémond
     * Laurent Dauvergne
     * Marie-Françoise Attard-Maraninchi
     * James Caplan
     * Johann Berti

Favoris

     * Aix-Marseille Université
     * Culture et patrimoine scientifiques (Aix-Marseille Université)
     * Service commun de la documentation (Aix-Marseille Université)

RSS Calenda – Patrimoine

     * La collégiale de Mantes-la-Jolie et Notre-Dame de Paris : la
       première architecture gothique en Île-de-France
     * Les stations thermales secondaires en France aux XIXe et XXe
       siècles : une autre histoire du thermalisme ?
     * Arts and cultural institutions: reflections on whiteness and racism
     * Le textile : un jardin d'Eden ?
     * Corpus et archives numériques
     * La joaillerie dans l’histoire
     * Provenance et sciences historiques
     * L'architecture des chanoines réguliers. Histoire et archéologie
     * Usages (historiens) des objets
     * Comprendre Notre-Dame de Paris. De la cathédrale au monument

RSS Calenda – Histoire des sciences

     * Les collections vivantes au prisme des sciences humaines et
       sociales
     * L’épistémologie de l’erreur à l’époque moderne
     * Écriture, réécriture ou citation : les procédés de composition des
       textes médicaux antiques
     * Amateurs et professionnels dans les sciences
     * Mapping Africa
     * L’amateur au travail : instruments, gestes, savoir-faire
     * Quantum Social Theory: The Future of Sociology?
     * La circulation des rêves
     * Étudier le bâti médiéval (1850-1950)
     * Life and Mind. Aristotelian themes in contemporary philosophy

RSS Calenda – Histoire et sociologie du livre

     * Pour lire et pour rêver. Littérature de jeunesse et handicap
     * Écriture, réécriture ou citation : les procédés de composition des
       textes médicaux antiques
     * Actualité des recherches sur l'enfance et ses objets culturels
     * Les marges créatrices : émergence des intellectuel·le·s noir·e·s
       et métis·se·s et indigènes aux Amériques (XIXe-XXe siècles)
     * Pathos. Forms and fortunes of literary emotions
     * Rire des affaires de ce temps. Écritures comiques et actualité
       (1560-1653)
     * Nouvelle forme de partage : réseaux, expertise, information
     * Impression et diffusion de la loi dans les Pays-Bas habsbourgeois,
       les provinces-unies et la principauté de Liège aux temps modernes
       (XVIe - XVIIIe siècle)
     * Information Management and Digital Information
     * Les noces de Cadmos et Harmonie. La Renaissance européenne et sa
       réception

   Un carnet de recherche proposé par Hypothèses - Ce carnet dans le
   catalogue d'OpenEdition - Politique de confidentialité
   Flux de syndication - Crédits - ISSN: 2496-0292
   Fièrement propulsé par WordPress

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans le carnet
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

   (BUTTON)
